Llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 27 de maig del 2004 ha 
 aprovat la següent: llei 8/2004, del 27 de maig, qualificada del Cos de Policia Exposició de motius I La Policia com a servei per a la protecció dels drets i llibertats té el seu origen 
 en l'article 13 de la Declaració de drets de l'home i del ciutadà inclosa en la 
 primera Constitució francesa, de 1791, que estableix que "la garantia dels drets 
 de l'home i del ciutadà necessita una força pública, i que aquesta força 
 s'institueix, per tant, en benefici de tots i no per a la utilitat particular d'aquells 
 que la tenen al seu càrrec". Els cossos de seguretat es configuren d'aquesta 
 manera en l'estat de dret com a garantia institucional del lliure exercici de drets 
 i llibertats, juntament amb la resta de garanties establertes a la Constitució i a 
 les lleis. Així mateix, la missió de protegir i assegurar el lliure exercici de drets i llibertats 
 fa que el concepte de seguretat pública garantit en l'article 9 de la Constitució 
 no es pugui remetre únicament a la vella noció d'ordre públic, que evocava més 
 un pretext, l'ordre social, per imposar un ordre repressiu, que no pas la 
 necessitat de mantenir una situació de pau i de tranquil·litat públiques. La 
 missió de garantia de la seguretat ciutadana, com a servei públic, té des 
 d'aquesta perspectiva dues manifestacions clarament diferenciades. En primer 
 lloc, quan es produeixi una lesió o una vulneració dels drets i llibertats que 
 s'han d'assegurar com a funció policial essencial. En segon lloc, com a funció 
 preventiva, a través de les actuacions de tot tipus que condueixin a evitar les 
 situacions que generen inseguretat. D'aquesta manera drets i llibertats, d'una 
 banda, i seguretat ciutadana, d'altra banda, formen un tot indissoluble i integrat 
 en l'estat de dret constitucional. Si en una societat democràtica la institució policial correspon al desig justificat 
 de protegir les llibertats individuals i socials, també ha de representar la 
 necessitat de garantir l'harmonització d'aquestes llibertats perquè es 
 desenvolupi i mantingui un clima general en ordre, tolerància i pau. La Policia, 
 abans de ser el braç secular dels tribunals o actuar en nom d'una autoritat 
 governativa dirigista o repressiva ha de romandre al servei de la comunitat i 
 tenir com a missió essencial garantir l'evolució normal d'aquesta comunitat. II El sotmetiment i la vinculació de tots els poders públics i dels ciutadans a la 
 Constitució i a la resta de l'ordenament jurídic (article 3 de la Constitució), 
 element determinant perquè l'estat es pugui qualificar de dret, obliga de forma 
 particularitzada l'Administració, atesa la seva ubicació en el conjunt social. La 
 Policia, com a part orgànica de l'Administració pública, apareix sotmesa a la llei 
 tant de forma genèrica com institucionalment, en tenir clarament definida la 
 seva missió sota la dependència del Govern, al qual l'article 72 de la 
 Constitució atribueix, sota l'autoritat del seu cap, la direcció de l'administració 
 de l'Estat tot encomanant-li, també, la direcció de la política nacional i 
 internacional d'Andorra. III D'acord amb l'article 94 de la Constitució els jutges i el Ministeri Fiscal 
 dirigeixen l'acció de la Policia en matèria judicial segons el que estableixin les 
 lleis. Amb aquest concepte s'emmarquen una sèrie de funcions incloses en 
 l'àmbit de l'actuació policial que tenen com a finalitat esbrinar el delicte, 
 descobrir el delinqüent i assegurar que es troba, sota la dependència funcional 
 dels jutges i tribunals i del Ministeri Fiscal. Això suposa una especialitat en la 
 funció genèrica policíaca de garantir la seguretat ciutadana i el lliure exercici 
 dels drets i llibertats. La Constitució no recull un model concret de Policia Judicial, i es remet a un 
 desenvolupament legislatiu posterior que es conté, de forma general, en el 
 capítol primer del títol VII de la Llei qualificada de la Justícia, del 3 de setembre 
 de 1993, i més concretament en la Llei del Ministeri Fiscal, del 12 de desembre 
 de 1996, i en la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal, 
 aprovada pel Consell General en la sessió del dia 10 de desembre de 1998. Segons disposa l'article 95 de la Llei qualificada de la Justícia, la funció de 
 Policia Judicial recau en tots els membres del Cos de Policia, sempre que 
 siguin requerits per prestar-la pels batlles i tribunals i pel Ministeri Fiscal d'acord 
 amb el que s'estableix en la citada Llei i en les posteriors que la desenvolupen. 
 Dins de la seva estructura el Cos de Policia pot establir i organitzar unitats 
 destinades a Policia Judicial. El model de Policia Judicial es configura, doncs, a Andorra, com un dels 
 treballs o funcions encomanades a la Policia que s'exerceix sota la 
 dependència orgànica del poder executiu i sota la supeditació funcional de 
 batlles, tribunals i Ministeri Fiscal en la forma establerta per les lleis. La Policia Judicial compleix dos grans ordres de quefers o treballs: la 
 investigació dels delictes amb anterioritat a la intervenció de l'autoritat judicial, i 
 la realització de les missions específiques que els batlles i tribunals o el 
 Ministeri Fiscal li encomanin en cada cas concret conforme al que disposa el 
 Codi de procediment penal. Per això l'auxili a batlles, tribunals i fiscals en la investigació dels delictes i en el 
 descobriment i la detenció dels delinqüents, ja sigui a requeriment d'altri o per 
 iniciativa pròpia, constitueix una activitat essencial, prioritària i permanent de la 
 Policia. I per aquesta raó la present Llei preveu la creació d'unitats especials de 
 Policia Judicial i la formació dels funcionaris corresponents, per adscriure'ls 
 funcionalment als òrgans jurisdiccionals esmentats i al Ministeri Fiscal. IV Aquesta Llei obre una nova etapa en la història de la Policia andorrana des que 
 fou creada l'any 1931 sota el nom de "Servei d'Ordre", amb un cap i sis agents, 
 per mantenir la seguretat del país a causa de l'augment de la població flotant 
 en els treballs de la companyia d'electricitat i en la construcció de les 
 carreteres. Sobre els fonaments de la Constitució, de la Llei qualificada de la Justícia i de 
 les restants lleis de desenvolupament, la present Llei té per objecte d'establir 
 els principis d'actuació, les funcions i el règim funcionarial i estatutari dels 
 membres del Cos de Policia, i l'organització de la seguretat pública en tot el 
 territori nacional, i preveu la creació dels òrgans necessaris i la dotació dels 
 mitjans imprescindibles per al compliment correcte de les funcions de 
 seguretat, defensa i d'altres que corresponen a l'Estat andorrà. Respecte a tots aquests punts i seguint la tònica de les legislacions modernes 
 en matèria de cossos de policia i de seguretat, la Llei s'inspira en les 
 resolucions de l'Assemblea Parlamentària del Consell d'Europa i de 
 l'Assemblea General de les Nacions Unides, especialment en les relatives a la 
 Declaració sobre la policia i al Codi de conducta per als funcionaris encarregats 
 de fer complir la llei, respectivament. Els principis que deriven d'aquestes 
 directrius resten incorporats a l'ordenament jurídic andorrà d'acord amb el que 
 estableix l'article 3.3 de la Constitució i, per tant, obliguen sense excepció tots 
 els membres del col·lectiu policial. V La Policia ha d'adequar la seva conducta a l'ordenament jurídic, amb subjecció 
 als principis de jerarquia i de subordinació dins del Cos. És també un 
 col·laborador indispensable de l'Administració de Justícia, la qual ha d'auxiliar, 
 en el sentit més ampli, dins de les seves possibilitats. Per altra part, el respecte 
 que la policia deu a la societat a què pertany i d'on prové el seu mandat, l'obliga 
 a utilitzar els recursos coactius solament en situacions extremes i amb una 
 aplicació escrupolosa dels principis d'oportunitat, de proporcionalitat i de 
 congruència. D'aquesta manera, especialment en el tracte de detinguts, la Policia ha 
 d'observar les prescripcions de la Llei d'una manera estricta. Per altra banda, 
 els membres del Cos de Policia s'han de comportar amb una professionalitat 
 exquisida, amb les limitacions i els sacrificis que calguin en bé del servei que 
 presten. El Cos de Policia té com a missió i divisa principal la protecció, d'acord amb 
 l'ordenament jurídic, de la llibertat i la seguretat de la ciutadania, i per això les 
 seves funcions comprenen des de la protecció de persones i béns fins al 
 manteniment de l'ordre públic. La Policia andorrana es defineix com un servei del Govern d'Andorra, per 
 coadjuvar en el compliment dels seus fins i en el compliment de les seves 
 disposicions. I, a la vegada, com un servei per a la comunitat i, per tant, amb un 
 mandat explícit de coadjuvar per al benestar social, en cooperació amb els 
 altres agents socials, en els àmbits preventius, assistencial i de rehabilitació. En aquest sentit, per tal de desenvolupar correctament la funció de la Policia, la 
 Llei regula els principis d'actuació i funcions de la Policia, l'organització i 
 l'estructura i el règim estatutari, amb les condicions d'accés i promoció definint 
 o corregint sempre que sigui necessari les funcions de les diferents escales i 
 categories existents fins ara per donar cobertura i suport adequats a la funció 
 policial. VI En termes de personal, el Cos de Policia és una plantilla de funcionaris que 
 ocupen, com a membres del Cos, les places de les diferents escales, graus i 
 nivells que figuren en la relació de llocs de treball, amb especificació de la 
 denominació, les característiques, els continguts funcionals, les necessitats 
 formatives, els complements assignats, la forma de provisió, la promoció, 
 l'avaluació de l'acompliment i totes les altres circumstàncies pertinents. La Llei estableix el règim estatutari dels membres de la Policia i en defineix els 
 drets i deures, amb les especificitats pròpies de llur funció, entre les quals hi 
 figuren l'accés a la funció i els drets sindicals. Es crea el Consell de la Policia, amb representació paritària de l'administració 
 del Govern i dels membres de la Policia. També es regulen la concessió de distincions, recompenses i gratificacions i el 
 règim disciplinari, que es vincula directament amb els principis d'actuació. El Cos de Policia compta també amb els llocs administratius i tècnics que siguin 
 necessaris per donar cobertura i suport a la funció policial, als quals s'aplica 
 íntegrament el règim de la funció pública de l'Administració general, o la relació 
 de treball que correspongui, d'acord amb el que disposa la Llei de la funció 
 pública, amb l'únic requisit suplementari per al seu nomenament de la 
 conformitat prèvia del ministre titular d'interior. En resum, aquesta Llei, pel que fa al règim funcionarial, regula aquells 
 aspectes que, per l'especificitat del Cos de Policia al qual va dirigida, han de 
 diferenciar-se clarament del règim general dels funcionaris del Govern, el qual 
 s'aplica en els aspectes no regulats expressament per la present Llei pel que fa 
 als membres propis del Cos, i íntegrament pel que fa als llocs de treball de 
 caràcter administratiu i tècnic. Atesa la incidència que la Llei té en la regulació de drets fonamentals dels 
 capítols III i IV del títol I de la Constitució per raó de la matèria que n'és objecte, 
 té el caràcter de Llei qualificada d'acord amb el que estableix l'article 40 de la 
 Constitució. Títol I.- Disposicions generals. Principis d'actuació i funcions. Les unitats de 
 Policia Judicial Capítol I. Disposicions generals Article 1 Objecte de la Llei És objecte d'aquesta Llei qualificada l'ordenació de la seguretat pública i la 
 regulació funcionarial i estatutària del Cos de Policia del Principat d'Andorra. Article 2 Comandament de la Policia Correspon al Govern, a través del cap de Govern, el comandament suprem de 
 la Policia. Aquest comandament és exercit per la persona titular del ministeri 
 que tingui atribuïdes les competències en matèria d'interior en els termes que 
 estableixen l'article 31 i següents. Article 3 Missió i naturalesa 1. El Govern, en exercici de les funcions de direcció de l'administració de l'Estat 
 que li atorga la Constitució, vetlla per garantir el lliure exercici dels drets i de les 
 llibertats i la seguretat ciutadana. 2. El Cos de Policia, com a òrgan de suport de l'Administració pública, 
 contribueix de forma essencial a la consecució d'aquestes finalitats, assegurant 
 la convivència pacífica i la protecció de les persones i dels béns i el benestar 
 social, d'acord amb l'ordenament jurídic, cooperant en tot el que sigui necessari 
 amb els altres agents socials, especialment en els àmbits preventiu, 
 d'assistència i de rehabilitació. 3. El Cos de Policia és una institució armada de naturalesa civil, amb estructura 
 i organització jerarquitzades. Article 4 Condició dels membres de la Policia Abans de prendre possessió, els membres del Cos de Policia han de jurar o 
 prometre acatament i fidelitat a la Constitució, com a norma suprema de 
 l'ordenament jurídic. En l'exercici de llurs funcions tenen, a tots els efectes legals, la condició 
 d'agents de l'autoritat. En el cas dels delictes d'atemptats en la comissió dels quals s'emprin armes de 
 foc, explosius o altres mitjans d'agressió de perillositat anàloga que puguin 
 posar en perill greu la seva integritat física, els membres del Cos de Policia, 
 tenen, a l'efecte de llur protecció penal, la consideració d'autoritat. Capítol II. Principis d'actuació Article 5 Principis d'actuació 1. Són aplicables als membres del Cos de Policia els principis d'actuació 
 següents: Primer: Han de complir i fer complir en tot moment la Constitució i la legislació 
 vigent. Segon: En llurs actuacions s'han d'ajustar al codi de conducta següent: a) Han d'actuar, en el compliment de llurs funcions, amb absoluta neutralitat 
 política i imparcialitat i, en conseqüència, sense fer cap discriminació per raó de 
 raça, religió, opinió, sexe, llengua, lloc de residència, lloc de naixença o 
 qualsevol altra condició o circumstància personal o social. b) Han d'actuar amb integritat i dignitat i oposar-se sempre a qualsevol acte de 
 corrupció. c) Han d'atenir-se, en llur actuació professional, als principis de jerarquia i de 
 subordinació; en cap cas, però, l'obediència deguda no pot emparar ordres que 
 comportin l'execució d'actes que constitueixin manifestacions de delicte o que 
 siguin contraris a la Constitució o a les lleis. d) Han de col·laborar amb l'Administració de Justícia i auxiliar-la en els termes 
 establerts per la llei. Tercer: Pel que fa a les relacions amb la comunitat, els membres del Cos de 
 Policia: a) Han d'impedir, en exercici de llur actuació professional, qualsevol pràctica 
 abusiva, arbitrària o discriminatòria que comporti violència física o moral. b) Han de tenir en tot moment un tracte correcte i acurat en les relacions amb 
 els ciutadans, els quals han de procurar auxiliar i protegir sempre que les 
 circumstàncies ho aconsellin o hi siguin requerits, i proporcionar-los informació 
 completa i tant àmplia com sigui possible sobre les causes i la finalitat de totes 
 les intervencions. c) Han d'actuar, en l'exercici de llurs funcions, amb la decisió necessària i 
 sense retard, quan d'això depengui evitar un mal greu, immediat i irreparable, i 
 han de regir-se, en fer-ho, pels principis de congruència, d'oportunitat i de 
 proporcionalitat en la utilització dels mitjans a llur abast. d) Han d'utilitzar les armes només en les situacions en què hi hagi un risc 
 racionalment greu per a la vida o la integritat física d'ells mateixos o de terceres 
 persones i en les circumstàncies que puguin comportar un risc greu per a la 
 seguretat ciutadana, i han de regir-se, en fer-ho, pels principis a què es refereix 
 la lletra c). Quart: Pel que fa al tractament de detinguts, els membres del Cos de Policia: a) Han d'identificar-se degudament com a tals en el moment d'efectuar una 
 detenció. b) Han de vetllar per la vida i la integritat física de les persones que estiguin 
 detingudes o sota llur custòdia i han de respectar-ne els drets, l'honor i la 
 dignitat. c) Han de complir i observar amb la diligència deguda els tràmits, els terminis i 
 els requisits exigits per l'ordenament jurídic en la detenció d'una persona. Cinquè: Pel que fa a la dedicació professional, els membres del Cos de Policia 
 han de portar a terme llurs funcions amb dedicació total, i han d'intervenir 
 sempre, en tot moment i en tot lloc, estiguin o no estiguin de servei, en defensa 
 de la llei i de la seguretat ciutadana. Sisè: Pel que fa al secret professional, els membres del Cos de Policia han de 
 guardar secret rigorós respecte a totes les informacions que coneguin per raó o 
 en ocasió del compliment de llurs funcions, i no poden revelar les fonts 
 d'informació, llevat que els ho imposin el compliment de llurs funcions o les 
 disposicions legals. 2. Els membres del Cos de Policia són responsables personalment i 
 directament dels actes que portin a terme en llur actuació professional infringint 
 o vulnerant les normes legals, les normes reglamentàries que regeixen llur 
 professió i els principis d'actuació enunciats en aquest capítol, sens perjudici de 
 la responsabilitat patrimonial que pugui correspondre a l'Administració pública. Capítol III. Funcions Article 6 Àmbit d'actuació El Cos de Policia, com a policia ordinària i integral, exerceix en tot el territori 
 nacional les funcions que li atribueix l'ordenament jurídic. Article 7 Funcions de policia de seguretat ciutadana El Cos de Policia exerceix, a efectes enunciatius i no limitatius, les següents 
 funcions de policia de seguretat ciutadana: a) Garantir l'exercici dels drets fonamentals dels ciutadans i les llibertats 
 públiques. b) Protegir les persones i els béns. c) Mantenir l'ordre públic. d) Vigilar i protegir persones, òrgans, edificis, establiments i dependències 
 oficials, i garantir el funcionament normal de les instal·lacions i la seguretat dels 
 usuaris dels serveis. e) Vigilar els espais públics. f) Protegir les manifestacions i mantenir l'ordre en grans concentracions 
 humanes. g) Prestar auxili en els casos d'accident, catàstrofe o calamitat pública, i 
 participar en l'execució dels plans de protecció civil en la forma que sigui 
 determinada per les lleis. h) Prestar auxili en les actuacions en matèria de salvament, si hi és requerit. i) Complir les funcions de protecció de la seguretat ciutadana. j) Prevenir actes delictius. k) La resta de funcions que li atribueixi la legislació vigent. Article 8 Funcions de policia administrativa El Cos de Policia exerceix, a efectes enunciatius i no limitatius, les següents 
 funcions de policia administrativa: a) Vetllar pel compliment de les lleis aprovades pel Consell General i de les 
 disposicions dictades pel Govern. b) Inspeccionar les activitats sotmeses a l'ordenació del Govern i denunciar-ne 
 tota activitat il·lícita. c) Emprar la coacció amb vista a l'execució forçosa dels actes o les 
 disposicions del Govern. d) Vetllar pel compliment de les altres disposicions generals i garantir el 
 funcionament dels serveis públics essencials. e) Col·laborar amb la resta de cossos especials en la recollida, el tractament i la 
 comunicació recíproca d'informació d'interès comú. f) Vigilar, inspeccionar i controlar les empreses de seguretat privada, llurs 
 serveis i actuacions i els mitjans i el personal a llur càrrec, en els termes 
 establerts per la legislació vigent. g) Controlar les armeries i les armes de tot tipus que es trobin en territori del 
 Principat d'Andorra. h) La resta de funcions que li atribueix la legislació vigent. Article 9 Funcions de Policia Judicial El Cos de Policia exerceix les funcions de Policia Judicial que li corresponen 
 d'acord amb la Constitució, la Llei qualificada de la Justícia, la Llei del Ministeri 
 Fiscal, la Llei qualificada de modificació del Codi de procediment penal i la resta 
 de legislació vigent. Aquestes funcions són acomplertes en tot cas per mitjà dels serveis ordinaris 
 del Cos i també per mitjà de les unitats orgàniques de Policia Judicial que pugui 
 crear el Govern, a iniciativa pròpia o a requeriment de les autoritats judicials o 
 del Ministeri Fiscal. Article 10 Altres funcions El Cos de Policia exerceix també les següents funcions: a) Funcions d'intervenció en la resolució amistosa de conflictes privats, si se li 
 requereix. b) Funcions de cooperació i col·laboració amb els comuns, com a òrgans de 
 representació i administració de les parròquies, segons les lleis. c) Les altres funcions que li siguin encomanades, incloses les de l'àmbit de la 
 seguretat nacional. Capítol IV. De les unitats de Policia Judicial Article 11 Creació i dependència de les unitats de Policia Judicial Sense perjudici de les funcions de Policia Judicial que compleixen tots els 
 serveis ordinaris del Cos, incloses les de rebre denúncies dels ciutadans, el 
 Govern pot crear unitats de Policia Judicial formades per membres del Cos de 
 Policia instruïts a aquest efecte, sota la dependència orgànica que s'estableix a 
 l'article 95 de la Llei qualificada de la Justícia i en els articles 32, 38 i 41 
 d'aquesta Llei, i la dependència funcional dels jutges, els tribunals i el Ministeri 
 Fiscal en l'exercici i en el compliment de les funcions que els encomanin. Article 12 Condicions de separació de la investigació Els membres de les unitats de Policia Judicial no poden ser remoguts o 
 separats de la investigació que se'ls hagi encomanat fins que la investigació 
 finalitzi o, en tot cas, fins que finalitzi la fase del procediment judicial que la va 
 originar, si no és amb l'autorització del jutge, tribunal o fiscal competent. Article 13 Facultats dels superiors funcionals Els jutges, els tribunals i el Ministeri Fiscal tenen, respecte als membres de les 
 Unitats de Policia Judicial, les facultats següents: a) Els donen les ordres i instruccions que siguin necessàries, en execució del 
 que disposen la Llei qualificada de la Justícia, el Codi de procediment penal i la 
 Llei del Ministeri Fiscal. b) Determinen, en les dites ordres o instruccions, el contingut i les 
 circumstàncies de les actuacions que interessin de les dites unitats. c) Controlen l'execució d'aquestes actuacions, quant a la forma i els resultats. d) Poden instar l'exercici de la potestat disciplinària, i en aquest cas emeten els 
 informes que pugui exigir la tramitació dels expedients corresponents, així com 
 aquells altres que considerin oportuns. En aquests casos rebran testimoni de 
 les resolucions adoptades. Article 14 Canalització dels requeriments El director de la Policia és l'òrgan competent per canalitzar els requeriments 
 provinents de les autoritats judicials i del Ministeri Fiscal, en concordança amb 
 el contingut de l'article 3.3 de la Llei d'aquesta Institució, perquè els funcionaris 
 o els mitjans de la unitat corresponent intervinguin en una investigació. Article 15 Caràcter de comissionat dels membres Per a l'exercici de les funcions de Policia Judicial sota la direcció dels jutges, 
 els tribunals i el Ministeri Fiscal, els membres del Cos de Policia tenen el 
 caràcter de comissionats i poden requerir l'auxili necessari de les autoritats i 
 dels particulars. Article 16 Formació especialitzada Els membres del Cos de Policia que s'integrin a les unitats de Policia Judicial 
 han de tenir el diploma de Policia Judicial, amb la superació prèvia de les 
 proves d'especialitat corresponent que s'estableixin reglamentàriament. La 
 formació necessària per a l'obtenció d'aquest diploma pot incloure programes o 
 cursets d'especialització i períodes de pràctiques que es poden organitzar en 
 col·laboració amb la judicatura i el Ministeri Fiscal. Títol II. De l'uniforme, els distintius i l'armament Capítol I. L'uniforme Article 17 Vestit de servei Quan estan de servei, els membres del Cos de Policia han de vestir l'uniforme 
 de gala o de treball. La forma i composició dels uniformes l'estableix el ministre 
 titular d'interior a proposta del director de la Policia. Article 18 Uniforme de gala L'uniforme de gala és únic per a tots els funcionaris de Policia i es vesteix en 
 els actes oficials i públics en què així s'exigeixi, i pot usar-se en aquells actes 
 socials en què les circumstàncies ho aconsellin. Article 19 Uniforme de treball L'uniforme de treball s'utilitza amb caràcter general en tot tipus de serveis i 
 presenta les modalitats necessàries en relació amb determinades especialitats 
 o activitats. Article 20 Vestit del personal de suport El personal administratiu, tècnic o de manteniment adscrit al Cos de Policia 
 també ha d'anar uniformat quan en el seu lloc de treball es projecti la imatge 
 corporativa del Cos i quan les circumstàncies així ho aconsellin. Aquest 
 uniforme és diferent del dels membres del Cos de Policia. Article 21 Excepcions en el port de l'uniforme Malgrat les disposicions previstes en els articles anteriors, el director del Cos 
 de Policia pot acordar que en determinats llocs de treball, per necessitats del 
 servei, per impediments o problemes físics o per qualsevol altra circumstància 
 justificada, els membres del Cos puguin exercir llurs funcions sense l'uniforme 
 reglamentari. Capítol II. Els distintius Article 22 Divises Els membres del Cos de Policia, quan vesteixen l'uniforme reglamentari, porten 
 les divises de la seva categoria en els llocs i en la forma que reglamentàriament 
 s'estableixi. Article 23 Distintius d'identificació El carnet professional i la placa-emblema són els distintius d'identificació de tots 
 els membres del Cos de Policia. La seva forma i contingut s'estableixen per via 
 reglamentària. Es pot crear, també per via de reglament, un carnet distintiu per 
 als membres del Cos de Policia jubilats. Article 24 Mitjans d'identificació Els membres del Cos de Policia que desenvolupin les seves funcions sense 
 uniforme han d'utilitzar el carnet professional i la placa-emblema com a mitjans 
 d'identificació de la seva condició d'agents de l'autoritat. Article 25 Limitació en la utilització dels mitjans d'identificació Els membres del Cos de Policia que estiguin fora de servei només poden 
 utilitzar el carnet professional i la placa-emblema per identificar-se quan hagin 
 d'actuar en defensa de la llei o de la seguretat ciutadana. Capítol III. L'armament Article 26 Port d'arma Atès el caràcter d'institució armada del Cos de Policia, de naturalesa civil i amb 
 estructura i organització jerarquitzades, els seus membres han de dur 
 obligatòriament l'armament reglamentari quan estiguin de servei. Fora de servei 
 el port d'arma és facultatiu. Article 27 Port d'arma en període de formació o de prova Els agents de Policia que estiguin en període de formació inicial o en període 
 de prova no poden portar en cap cas l'armament reglamentari quan estiguin 
 fora de servei. Article 28 Coneixement de l'armament Tots els membres del Cos de Policia han de conèixer de forma tècnica i 
 pràctica l'ús adequat de les armes i dels restants mitjans coercitius susceptibles 
 de ser utilitzats en les actuacions policíaques. Article 29 Formació Als efectes previstos en l'article anterior, els membres del Cos de Policia han 
 de rebre la formació i l'entrenament establerts reglamentàriament. Article 30 Prohibició temporal de port d'arma 1. El director de la Policia pot prohibir motivadament de forma preventiva la 
 tinença i el port de l'arma o de les armes quan el membre del Cos de Policia 
 estigui de baixa mèdica per raons psíquiques o quan es detecti que el 
 funcionari té uns problemes físics o psíquics que poden afectar negativament el 
 seu lloc de treball o bé poden posar en perill la seva integritat física o la d'altri. 2. Mentre duri aquesta prohibició temporal, el membre del Cos de Policia 
 concernit ha de dipositar l'arma o les armes reglamentàries assignades al 
 despatx del Cos de Policia. 3. El director de la Policia ha de comunicar immediatament aquesta situació al 
 ministre titular d'interior, que ha de convocar tant aviat com sigui possible el 
 comitè mèdic previst en l'article 74 d'aquesta Llei. El comitè mèdic ha d'emetre 
 el dictamen corresponent i proposa al ministre titular d'interior la mesura 
 definitiva que calgui adoptar. Títol III.- De l'organització i l'estructura Capítol I. Ministeri responsable. Funcions i òrgans competents Article 31 Ministeri responsable El ministeri que tingui atribuïdes les competències en matèria d'interior, de 
 conformitat amb els objectius generals establerts pel Govern, és l'òrgan 
 responsable de la política de seguretat ciutadana de l'Estat. Article 32 Comandament i direcció superior del Cos de Policia Corresponen al ministeri responsable d'interior el comandament i la direcció 
 superior del Cos de Policia, en virtut dels quals exerceix, en particular, les 
 funcions següents: a) L'alta direcció, l'organització, la creació, la supressió o la diversificació dels 
 serveis i de les estructures funcionals que siguin necessaris, i la coordinació i 
 inspecció dels serveis. b) La planificació general i el seguiment i control de l'execució dels objectius. c) L'elaboració de l'avantprojecte de pressupost i la seva execució. d) L'elaboració d'informes en matèria d'ordre públic i de seguretat que siguin 
 requerits per a l'exercici de determinades activitats, segons el que disposi la 
 legislació vigent. e) L'elaboració d'estudis i informes relatius al camp de la seguretat ciutadana. f) L'aplicació i la supervisió del règim estatutari dels funcionaris del Cos, 
 exceptuant les potestats que corresponen al Govern. g) Les funcions relatives a la convocatòria de places, la selecció, la proposta de 
 nomenament, la formació, l'especialització, la promoció, les situacions 
 administratives, el règim disciplinari i el jurament o promesa d'acatament i 
 fidelitat a la Constitució dels funcionaris propis del Cos. h) La promoció i la coordinació del Cos de Policia i els seus serveis de suport 
 tècnic administratius amb la resta de l'Administració pública. i) Les altres funcions que li atorga aquesta Llei i la resta de l'ordenament jurídic. Article 33 Òrgans competents L'exercici de les funcions a què es refereix l'article anterior, i en particular 
 l'estructura i la competència dels òrgans de comandament i de direcció superior 
 del Cos de Policia, corresponen als òrgans del ministeri que el mateix ministre 
 determini d'acord amb el que preveu la Llei del Govern. Article 34 Centre de processament de dades policials Es crea el Centre de Processament de Dades Policials per a la recollida, el 
 dipòsit, l'elaboració, la classificació i la conservació de la informació necessària 
 per a l'exercici de les funcions del Cos de Policia. L'estructura i el funcionament del Centre de Processament de Dades Policials 
 s'ha d'ajustar al que disposa la Constitució i la resta de l'ordenament jurídic. Article 35 Creació d'altres òrgans i serveis Reglamentàriament el Ministeri pot crear els òrgans i els serveis necessaris per 
 al desenvolupament i la millora de les tasques policials referides a la 
 coordinació, informació, consulta i assessorament del Cos de Policia. Capítol II. Cos de Policia Secció primera. Disposicions generals Article 36 Estatut dels membres del Cos de Policia Els membres del Cos de Policia són funcionaris del Govern i es regeixen pel 
 que estableix aquesta Llei i les normes que la desenvolupin i, en tot allò que no 
 sigui d'aplicació directa, per la Llei de la funció pública. Article 37 Estructura i organització 1. El Cos de Policia s'estructura en diferents serveis en funció de les missions 
 que té encomanades. El Govern aprova l'estructura presentada pel ministre 
 titular d'interior a proposta del director de la Policia, d'acord amb les facultats 
 organitzatives que li corresponen. 2. Aquesta estructura és susceptible en tot moment de modificació i de 
 diversificació a proposta del ministre titular d'interior. El ministre titular d'interior 
 a proposta del director de la Policia pot fer directament la creació, modificació o 
 supressió d'un servei conjuntural. Article 38 Estructura jeràrquica 1. El Cos de Policia s'estructura jeràrquicament en les escales i graus 
 següents: a) Escala bàsica, que comprèn el grau d'agent i equival al Grup Funcional C, 
 nivell de classificació C1, de la taula salarial anual de l'annex 6 (Cos Especial 
 de Policia) de la Llei de la funció pública. b) Escala intermèdia, que comprèn els graus de sots-oficial major i de primera i 
 el grau de sots-oficial de segona, que equivalen al Grup Funcional B, nivells de 
 classificació B3 i B4 respectivament, de la taula salarial anual de l'annex 6 (Cos 
 Especial de Policia) de la Llei de la funció pública. c) Escala executiva, que comprèn els graus d'oficial de primera i oficial de 
 segona, que equivalen al Grup Funcional B, nivells de classificació B1 i B2 
 respectivament, de la taula salarial anual de l'annex 6 (Cos Especial de Policia) 
 de la Llei de la funció pública. d) Escala superior, que comprèn els graus de director adjunt i de comissari, que 
 equivalen al Grup Funcional A, nivells de classificació A1 i A2 respectivament, 
 de la taula salarial anual de l'annex 6 (Cos Especial de Policia) de la Llei de la 
 funció pública. Les denominacions dels graus citats podran ser modificades pel ministre 
 responsable d'interior a proposta del director de la Policia. La convocatòria de les places dels membres del Cos de Policia, el procés de 
 selecció i el nomenament els efectua el ministeri responsable d'interior en les 
 condicions establertes per la present Llei. 2. El Cos de Policia compta amb els llocs de treball de personal administratiu, 
 tècnics administratius i tècnics que siguin necessaris per donar cobertura i 
 suport a la funció policial, aquests llocs són proveïts en la forma i condicions 
 fixades per la Llei de la funció pública per promoció interna entre funcionaris en 
 actiu del Cos de Policia, i si no n'hi ha, la promoció es fa entre els funcionaris 
 de l'Administració general, i a manca d'uns i altres, pel procediment selectiu 
 d'ingrés. El règim estatutari o contractual d'aquest personal és el regulat per la Llei de la 
 funció pública, que els és aplicable íntegrament com a funcionaris o agents de 
 l'Administració general. Per al nomenament d'aquests llocs administratius i tècnics, cal l'informe previ 
 favorable del ministre titular d'interior. A aquest efecte, finalitzat el procés 
 selectiu d'ingrés i abans de proposar al Govern el nomenament del candidat o 
 dels candidats que hagin obtingut la millor qualificació global de les proves 
 realitzades a què es refereix l'article 32 de la Llei de la funció pública, el Comitè 
 Tècnic de Selecció ho ha de posar en coneixement del ministre titular d'interior 
 trametent-li els resultats de les proves i els informes i documents necessaris de 
 la convocatòria d'ingrés perquè s'hi pugui pronunciar. A més de l'observança d'una conducta d'una dignitat perfecta i del respecte al 
 deure de discreció i de reserva respecte als afers dels quals tenen coneixença 
 per raó de les seves funcions, aplicables a tots els funcionaris, els membres del 
 Cos de Policia estan obligats, per raó de llur funció, al secret professional. Article 39 Funcions dels membres del Cos de Policia 1. Correspon als membres del Cos de Policia d'acomplir amb caràcter 
 preferent, segons les escales respectives, les funcions següents: a) Escala superior: el comandament, l'orientació, la coordinació i la inspecció, a 
 nivell superior, dels serveis policials. b) Escala executiva: la gestió de les diverses àrees i unitats del Cos de Policia 
 i, si escau, el comandament de l'activitat policial. c) Escala intermèdia: el comandament operatiu i la supervisió de les tasques 
 executives de les unitats, els grups i els subgrups policials. d) Escala bàsica: les tasques executives derivades del compliment de les 
 funcions policials, i les funcions de comandament d'un o més funcionaris de la 
 mateixa escala en els diferents serveis policials. 2. Correspon al personal administratiu, tècnics administratius i tècnics del Cos 
 de Policia realitzar, en suport de la funció policial, tasques pròpies de la 
 professió per a l'exercici de les quals habiliti la titulació que els hagi estat 
 exigida per ingressar en el Cos i l'acompliment de funcions que requereixin 
 coneixements propis i específics d'una formació acadèmica concreta. Article 40 Registre de Membres 1. Es crea el Registre de Membres del Cos de Policia, dependent del ministeri 
 responsable d'interior, on s'inscriuen els llocs de treball i els membres del Cos. 2. Per reglament es determinaran les dades de cada membre del Cos que han 
 de constar en el Registre, les quals s'han de referir exclusivament a la vida 
 administrativa. El conjunt de dades de cada membre del Cos conformarà el seu 
 expedient personal. Secció segona. La direcció del Cos de Policia Article 41 Responsables directes El Cos de Policia té com a responsable directe un director, auxiliat per un o 
 més directors adjunts. El director del Cos de Policia, i per la seva delegació expressa el director 
 adjunt, exerceix la representació legal del Cos a tots els efectes, inclosa la 
 facultat d'emprendre accions legals en nom del Cos i de representar-lo en els 
 actes oficials i en el si dels organismes internacionals. Article 42 Atribucions i competències del director El director de la Policia té totes les atribucions i les competències específiques 
 del Cos, i també les que d'acord amb la normativa vigent siguin necessàries per 
 al desenvolupament correcte de les seves funcions. En exercici de les seves funcions el director del Cos de Policia pot dictar 
 instruccions, circulars o notes internes per dirigir l'activitat i regular 
 l'organització i el bon funcionament del Cos. Article 43 Nomenament i destitució El director i el director o directors adjunts són nomenats i destituïts lliurement 
 pel Govern a proposta del ministre titular d'interior, mitjançant acte degudament 
 publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. Article 44 Provisió de les places de direcció 1. La plaça del lloc de treball de director és proveïda mitjançant lliure 
 designació entre funcionaris de nacionalitat andorrana que siguin titulars de les 
 places dels llocs de treball que estiguin incloses en el grup A o en el grup B del 
 sistema de classificació de l'Administració general, o bé en les escales 
 intermèdia, executiva o superior del Cos de Policia. Es pot designar com director del Cos de Policia una persona que no sigui 
 funcionària, de nacionalitat andorrana, com a personal de relació especial 
 regulat en la Llei de la funció pública. 2. La plaça del lloc de treball de director adjunt és proveïda mitjançant lliure 
 designació entre funcionaris de nacionalitat andorrana que siguin titulars de les 
 places dels llocs de treball incloses en l'escala intermèdia, executiva o superior 
 del Cos de Policia. Article 45 Reserva de plaça 1. El nomenament d'un funcionari com a director o com a director adjunt del 
 Cos de Policia implica la reserva de la plaça de procedència fins al moment del 
 seu cessament i l'assignació del complement de responsabilitat addicional 
 (CRA) a què es refereix l'article 63, lletra e), de la Llei de la funció pública. 2. Quan es produeixi el cessament, el funcionari torna a la seva plaça de 
 procedència, i deixa de percebre el complement de responsabilitat addicional a 
 què es refereix el paràgraf anterior. Si el funcionari concernit ha ocupat la plaça del lloc de treball de director o 
 director adjunt durant un període igual o superior a cinc anys, a més de les 
 retribucions de la plaça del lloc de treball que passi a ocupar, se li assigna un 
 complement salarial que s'anomena "reconeixement de la funció directiva". La 
 quantia i l'actualització d'aquest complement s'ha d'establir reglamentàriament. 3. Durant el temps que el funcionari ocupi la plaça de director o director adjunt, 
 té dret a percebre el pagament de la seva gestió de l'acompliment i que 
 aquesta es consolidi a efectes de retorn després del cessament. Secció tercera. Provisió de les places. Accés i promoció Article 46 Òrgan competent La competència per a la provisió de places vacants o de nova creació del Cos 
 de Policia correspon al Govern a proposta del ministre responsable d'interior, 
 que porta a terme tots els processos previstos en la present Llei i efectua així 
 mateix la proposta de nomenament dels candidats idonis. Els nomenaments es 
 notifiquen a la Secretaria d'Estat de Funció Pública. Article 47 Requisits mínims en la provisió de places Per optar a la provisió d'una plaça de membre del Cos de Policia s'han de 
 complir, en tot cas, els requisits generals següents: a) Tenir la nacionalitat andorrana. b) Haver complert 19 anys i no haver superat els 35 anys. c) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici d'ofici o càrrec públic. d) No tenir antecedents penals. e) Per a les convocatòries externes d'ingrés, tenir la titulació referida en l'article 
 48 següent per a cada escala. f) Tenir l'altura mínima i reunir les restants condicions necessàries establertes 
 per ocupar la plaça segons els requisits que s'estableixin en les bases de la 
 convocatòria. Article 48 Titulació acadèmica Per ingressar a les diferents escales del Cos de Policia s'exigeix complir els 
 requisits que estableixen aquesta Llei i la resta de la normativa aplicable i tenir 
 els títols corresponents, d'acord amb la graduació següent: a) Escala superior, titulació de llicenciat superior quan el candidat a ocupar una 
 plaça d'aquesta escala no pertanyi al Cos. b) Escala executiva, diploma o títol universitari de grau mitjà quan el candidat a 
 ocupar una plaça d'aquesta escala no pertanyi al Cos. c) Escala intermèdia, batxillerat o equivalent quan el candidat a ocupar la plaça 
 no pertanyi al Cos. d) Escala bàsica, graduat escolar o nivell de tercer de l'ensenyament bàsic o 
 formació equivalent o similar. Article 49 Forma de la provisió de places 1. La provisió de les places vacants o de nova creació s'efectua: a) Pel que fa a l'escala bàsica, que comprèn el grau d'agent, mitjançant el 
 procés selectiu d'ingrés. El progrés dins del grau s'efectua d'acord amb els 
 resultats de l'avaluació de l'acompliment. b) Pel que fa a l'escala intermèdia, l'escala executiva i l'escala superior, 
 mitjançant promoció interna entre membres del Cos que estiguin ocupant una 
 plaça del grau de la mateixa escala o d'una inferior que es determini 
 reglamentàriament, durant el mínim d'anys que es disposi també per via 
 reglamentària, i en cas de no poder ser cobertes per aquest procediment, pel 
 procés selectiu d'ingrés. El progrés dins dels diferents graus s'efectua d'acord 
 amb els resultats de l'avaluació de l'acompliment. 2. Els caps dels diversos serveis, amb independència de la categoria jeràrquica 
 o el grau del seu titular, els designa lliurement el ministre titular d'interior a 
 proposta del director de la Policia, després d'escoltar els caps superiors dels 
 quals hagi de dependre el designat. Article 50 Procés de provisió de places 1. El procés de provisió de places vacants o de nova creació, amb excepció de 
 les places de director i director adjunt que es regulen separadament, ha de tenir 
 present les regles generals següents: 1.1. Abans de la convocatòria pública, les places vacants o de nova creació 
 han de ser cobertes atenent les sol·licituds de reingrés del personal amb 
 excedència sense reserva de plaça, sempre que la plaça vacant o de nova 
 creació sigui d'un lloc de treball del mateix nivell de classificació que la plaça 
 que el funcionari va deixar en el moment de l'excedència, i que reuneixi els 
 requisits necessaris per a la plaça vacant o de nova creació. 1.2. La provisió de les places vacants o de nova creació, un cop complert el 
 tràmit de l'apartat anterior, es du a terme en dues fases: a) Promoció interna. b) Procediment selectiu d'ingrés. 2. Els requisits exigibles als candidats a les places vacants o de nova creació 
 són els adequats al perfil del lloc de treball de què es tracti. 3. Amb caràcter excepcional el ministre titular d'interior pot decidir que la 
 provisió de determinades places vacants o de nova creació es porti a terme 
 únicament mitjançant el procediment selectiu d'ingrés. Article 51 Convocatòria de promoció interna A part de les proves específiques per a cada lloc de treball, les convocatòries 
 de promoció interna han d'incloure la valoració dels aspectes següents: a) Antiguitat. b) Experiència i capacitació adquirida en les places ocupades amb anterioritat, 
 ja sigui en cursos de formació que siguin d'interès per a la plaça que s'ha de 
 cobrir ja sigui per altres conceptes. c) Resultats de l'avaluació de l'acompliment. Es pot exigir la superació d'un curs previ. Article 52 Procediment selectiu d'ingrés 1. Quan les places vacants o de nova creació no siguin cobertes per mitjà de 
 promoció interna per falta de concurrència de personal propi del Cos, o perquè 
 els candidats no reuneixin els requisits exigits per ocupar-les, aquestes places 
 vacants o de nova creació s'han de proveir pel procediment selectiu d'ingrés. 2. El procés selectiu d'ingrés requereix l'aprovació i la publicació per part del 
 ministre d'Interior de les bases de la convocatòria corresponents. Les bases de la convocatòria han de recollir els requisits del procés de provisió 
 de les places vacants o de nova creació i el procediment que se segueixi per 
 cobrir-les, i han de contenir la informació bàsica que ha de conèixer el candidat 
 que opti per ocupar-les. 3. La provisió de places es basa en els principis de mèrit i de capacitat, com a 
 garantia d'una valoració justa i objectiva per tal que les persones més ben 
 preparades per al lloc de treball siguin les que hi accedeixin. 4. En els processos de provisió de places han de garantir-se, així mateix, els 
 principis de publicitat, igualtat i concurrència, i cap candidat no en pot ser 
 exclòs per raons diferents de les previstes en la present Llei i les restants 
 disposicions que hi siguin aplicables. Article 53 Selecció, formació i període de prova 1. Per organitzar les proves i avaluar-ne els resultats per escollir els candidats 
 idonis per ocupar les places vacants o de nova creació s'ha de constituir un 
 Comitè Tècnic de Selecció, que estigui compost per dos representants del Cos 
 de Policia nomenats pel director del Cos i dos representants del ministeri 
 responsable d'interior nomenats per la persona titular del ministeri responsable 
 d'interior. Un dels representants del ministeri responsable d'interior assumeix la 
 presidència del Comitè Tècnic de Selecció, i un dels representants del Cos de 
 Policia actua com a secretari. Quan el procés de selecció ho aconselli el 
 Comitè Tècnic de Selecció pot incorporar experts externs. 2. Finalitzat el procés selectiu, el Comitè Tècnic de Selecció ha de proposar al 
 ministre titular d'interior els candidats que hagin obtingut la millor qualificació 
 global de les proves realitzades, d'acord amb les bases de la convocatòria, 
 perquè es pugui procedir al procés formatiu inicial del candidat proposat per 
 ocupar la plaça vacant o de nova creació com alumne-policia. El procés 
 formatiu inicial té una durada màxima de nou mesos. 3. Quan s'acaba el procés formatiu, després de l'informe del director de la 
 Policia conforme el funcionari ha superat el període de formació, el ministre 
 titular d'interior proposa al Govern el seu nomenament com a funcionari en 
 període de prova. Aquest període és de dotze mesos i durant aquest temps el director de la 
 Policia ha d'apreciar la capacitat, la dedicació, les aptituds, l'adaptació i les 
 competències del funcionari en relació amb el lloc. Si durant el període de 
 prova el funcionari no és avaluat favorablement o existeix una causa justificada 
 per al cessament, el ministre titular d'interior a proposta del director de la 
 Policia, ha de notificar per escrit a la persona interessada l'acabament de la 
 seva relació de treball sense més responsabilitat que liquidar-li les 
 remuneracions corresponents al temps treballat. Fora d'això, el funcionari està sotmès a la mateixa disciplina i té tots els drets i 
 deures que, amb caràcter general, estableix la present Llei. 4. Conclòs satisfactòriament el període de prova, el director de la Policia ho ha 
 de comunicar al ministre titular d'interior perquè ho notifiqui a la persona 
 interessada i certifiqui el caràcter definitiu del nomenament, que es publica al 
 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. 5. L'admissió d'una persona al Cos de Policia comporta l'obligació per part seva 
 de romandre al Cos un mínim de dos anys a comptar del final del període de 
 formació inicial; l'incompliment d'aquest compromís comporta l'obligació de fer- se càrrec de les despeses de formació inicial. Article 54 Proves de capacitació 1. Les proves selectives per ingressar a les escales i graus del Cos de Policia 
 són de caràcter teoricopràctic i poden incloure proves de capacitat física, 
 psicotècniques, mèdiques i de coneixement, les quals s'han de fixar en les 
 bases de la convocatòria. 2. Amb independència de la prova de reconeixement mèdic que pugui establir 
 la convocatòria, durant el procés formatiu i durant el període de prova, o en 
 acabar aquests, els aspirants poden estar sotmesos a totes les proves 
 mèdiques que siguin necessàries per comprovar llur adequació al quadre 
 d'exclusions mèdiques establertes per ingressar a l'escala i al grau 
 corresponents. El conjunt de proves mèdiques per cada cas es determina per via 
 reglamentària. Si de les proves practicades es dedueix l'existència d'alguna causa d'exclusió, 
 el director de la Policia pot proposar, en funció de la gravetat de la malaltia o el 
 defecte físic, l'exclusió de l'aspirant del procés selectiu; en aquest supòsit 
 correspon al ministre titular d'interior d'adoptar la resolució procedent, que en 
 cap cas pot donar dret a indemnització. Secció quarta. El policia auxiliar Article 55 Naturalesa de la contractació El ministre titular d'interior pot contractar, en règim jurídic de naturalesa 
 contractual de caràcter temporal per efectuar tasques de suport a l'acció 
 policial, policies auxiliars que tenen la consideració d'agents de l'Administració. Els policies auxiliars han de tenir la nacionalitat andorrana i han d'haver 
 complert els divuit anys i no haver superat els vint anys. Article 56 Relació contractual Els policies auxiliars no tenen la consideració de membres del Cos de Policia ni 
 d'agents de l'autoritat, i estan subjectes a una relació contractual temporal 
 regulada per la normativa laboral. Els continguts i les restants particularitats d'aquesta funció s'han d'establir 
 reglamentàriament. Els policies auxiliars no estan facultats per al port d'arma de foc. Article 57 Preferència en l'accés al Cos Els policies auxiliars tenen preferència, d'acord amb el que s'estableixi en les 
 bases de la convocatòria, per optar a la provisió de places vacants o de nova 
 creació de membres de l'escala bàsica del Cos de Policia, que comprèn la 
 categoria d'agent, que es convoquin pel procediment selectiu d'ingrés. Secció cinquena. Sistema d'avaluació de l'acompliment Article 58 Avaluació de l'acompliment L'avaluació de l'acompliment és un procés sistemàtic i periòdic que permet 
 analitzar i avaluar els membres del Cos de Policia en els seus llocs de treball 
 per tal de garantir: a) La qualitat, mitjançant els estils de treball que contribueixin a la millora dels 
 serveis que presten al ciutadà d'acord amb els objectius del Cos de Policia. b) L'eficàcia, amb l'obtenció dels millors resultats possibles, mitjançant accions 
 que potenciïn la motivació i un desenvolupament professional adequat. El sistema ha d'aconseguir una informació objectiva per a una gestió adequada 
 dels recursos humans. Article 59 Elements a avaluar 1. El sistema d'avaluació de l'acompliment comprèn dos elements: d'una banda, 
 objectius concrets, i de l'altra, comportaments o competències que convé 
 desenvolupar. 1.1. Els objectius s'han de considerar com a metes concretes a obtenir pels 
 membres del Cos, durant un període de temps determinat i que es desprenen 
 de les funcions del lloc de treball. 1.2. Les competències comprenen el conjunt de capacitats, habilitats i actituds 
 que tenen els membres del Cos, mitjançant les quals incideixen directament en 
 el desenvolupament de les funcions del lloc de treball corresponent a la plaça 
 que ocupen i en el comportament organitzatiu. 2. Les formes i modalitats d'avaluació de l'acompliment s'han de determinar per 
 via reglamentària. Article 60 Àmbits d'incidència en l'avaluació L'aplicació del sistema d'avaluació de l'acompliment té incidència en els àmbits 
 següents: a) En la direcció i la gestió dels serveis, proporcionant informació qualificada 
 que, juntament amb els resultants d'altres sistemes d'avaluació dels serveis, 
 permeti orientar adequadament els projectes pressupostaris. b) En el procés d'evolució de la cultura organitzativa, orientant els membres del 
 Cos cap al desenvolupament de comportaments i la consecució de resultats 
 coherents amb les finalitats del Cos de Policia. c) En la promoció dels membres del Cos, com un reconeixement de l'actuació 
 en el treball que pot ser valorat com a mèrit per optar a places de llocs de 
 treball de nivell superior. d) En els processos de capacitació i desenvolupament professional dels 
 membres del Cos, facilitant informació per a la identificació de les necessitats 
 de formació. e) En la gestió ordinària, per adoptar mesures correctores per als membres del 
 Cos que no siguin avaluats satisfactòriament. Secció sisena. Formació Article 61 Pla de carrera professional El ministeri responsable d'interior ha d'elaborar un pla de carrera professional 
 que prevegi la formació inicial general, la formació inicial especialitzada, la 
 formació per canvi de grau i la formació permanent o continuada del personal 
 del Cos de Policia. El pla de carrera professional és aprovat pel Govern, a 
 proposta de la persona titular del ministeri responsable d'interior. Article 62 Formació inicial i especial 1. El ministeri responsable d'interior aprova el programa i la durada de la 
 formació inicial dels agents de Policia presentat pel director del Cos i fixa el 
 règim intern i les normes de conducta i de disciplina durant aquest període. 2. El ministeri responsable d'interior ha d'organitzar els cursos de 
 perfeccionament, especialització, promoció i adequació dels membres del Cos 
 de Policia, d'acord amb les necessitats que requereixi el desplegament del Cos. 3. El director del Cos de Policia gestiona i executa el pressupost de formació 
 assignat al Cos. Article 63 Despeses de formació El Cos de Policia assumeix les despeses de formació inicial i especialitzada 
 dels membres del Cos de Policia d'acord amb les normes fixades per via 
 reglamentària. La persona interessada ha de fer-se càrrec de les despeses de formació quan 
 no superi el curs llevat el cas d'existència de força major que ho justifiqui 
 degudament. Queda exonerat d'aquesta obligació el candidat que no superi el 
 curs malgrat la seva dedicació i esforç segons informe dels formadors que 
 l'hagin impartit. Article 64 Obligacions derivades de la formació especialitzada El membre del Cos de Policia que hagi seguit una formació especialitzada té 
 l'obligació de romandre al mateix lloc de treball que ocupava al moment de 
 seguir la formació especialitzada durant els terminis mínims següents: a) un 
 any si la durada de la formació especialitzada ha estat d'un a tres mesos; b) 
 tres anys si la durada de la formació especialitzada ha estat de tres a sis 
 mesos; i c) cinc anys si la durada de la formació especialitzada ha estat 
 superior a sis mesos. L'incompliment d'aquesta obligació inhabilita en tot cas la persona interessada 
 per seguir una altra formació especialitzada fins que no hagin transcorregut els 
 terminis esmentats. Article 65 Convenis per formació Si escau, per tal d'aconseguir adequadament els objectius de formació 
 anteriors, el Ministeri pot subscriure acords o convenis amb institucions 
 anàlogues o d'una altra naturalesa amb d'altres països. Capítol III. Relació de llocs de treball Article 66 Plantilla de personal El Cos de Policia es compon d'una plantilla de personal formada per les places 
 dels llocs de treball que figuren dotades en el pressupost, classificades en les 
 escales, els graus i els nivells que s'especifiquen a l'article 38 d'aquesta Llei i 
 les dades del Registre de Membres del Cos de Policia dependent del ministeri 
 responsable d'interior a què es refereix l'article 40. La relació de llocs de treball, estructurada orgànicament, inclou la totalitat de 
 les places del Cos de Policia. Per a cada lloc de treball, la relació ha d'indicar, 
 almenys, la denominació, el grau, el nivell, les característiques, els continguts 
 funcionals, les necessitats formatives, els complements que té assignats i la 
 forma de provisió. Tot funcionari del Cos de Policia té un grau personal, que correspon a algun 
 dels nivells en què es classifiquen els llocs de treball. Article 67 Principi de mobilitat L'àmbit de la prestació del servei dels membres del Cos de Policia, dins de 
 l'ocupació d'una plaça del lloc de treball corresponent, és el de tot el Cos de 
 Policia. Per això els és aplicable, en benefici del servei, el principi general de 
 mobilitat i els poden ser encomanades qualssevol de les funcions 
 corresponents als llocs de treball que s'integren en la mateixa ocupació 
 professional tipus de la plaça que ocupen. Article 68 Funcions especials i trasllat de lloc de treball 1. Els membres del Cos de Policia poden desenvolupar, de forma parcial o 
 permanent, altres funcions, fora de les activitats policíaques pròpies del seu lloc 
 de treball habitual, que per les seves característiques puguin considerar-se 
 especialitats. Reglamentàriament es definiran els tipus d'especialitats, així com 
 els requisits per accedir-hi o mantenir-s'hi i la retribució d'aquestes funcions. 2. Els membres del Cos de Policia podran sol·licitar el trasllat a una plaça d'un 
 altre lloc de treball igual o amb característiques similars a aquella de què siguin 
 titulars, sense increment de salari. Correspon al director de la Policia acceptar o 
 refusar les sol·licituds de trasllat en funció de l'interès públic i l'interès del servei 
 i segons els resultats de l'avaluació de l'acompliment del sol·licitant. Títol IV. Del règim estatutari Capítol I. Drets i deures Secció primera. Drets i deures en general Article 69 Drets i deures Els membres del Cos de Policia tenen els drets i deures que els pertoquen com 
 a funcionaris de l'Administració pública, dins el marc de l'especificitat de llur 
 funció, d'acord amb la legislació vigent. Tenen dret, en especial, a ser 
 defensats en cas d'un procés judicial en què siguin imputats per accions o 
 omissions comeses amb motiu del desenvolupament de les seves funcions. L'Estat ha de protegir els funcionaris del Cos de Policia en l'exercici de llurs 
 funcions i els ha d'atorgar la consideració social deguda a llur jerarquia i a la 
 dignitat del servei policial. Article 70 Retribució Les retribucions dels membres del Cos de Policia es componen dels conceptes 
 retributius indicats a l'article 63 i l'annex 6 de la Llei de la funció pública i la 
 disposició addicional d'aquesta Llei. Article 71 Seguretat social i jubilació 1. Els funcionaris del Cos de Policia estan acollits al règim general de la 
 seguretat social. 2. La jubilació obligatòria dels membres del Cos de Policia té lloc als 60 anys, 
 amb dret a percebre el 70% dels conceptes salarials indicats en l'article 48.4 de 
 la Llei de la funció pública i en la disposició addicional d'aquesta Llei. 3. Els membres del Cos de Policia tenen el dret a jubilar-se voluntàriament als 
 55 anys, amb la condició que hagin estat com a mínim vint-i-cinc anys de servei 
 al Cos, percebent un 60% dels conceptes indicats en l'article 48.4 de la Llei de 
 la funció pública i en la disposició addicional de la present Llei. Per cada any 
 que es retardi la petició de jubilació voluntària, l'import de la pensió 
 s'incrementa en un 2%, fins arribar al percentatge del 70% dels conceptes 
 esmentats als 60 anys. 4. A partir de l'edat dels 65 anys, la pensió que percep el membre del Cos de 
 Policia jubilat és en tots els casos del 70% dels conceptes salarials continguts 
 en l'article 48.4 de la Llei de la funció pública i en la disposició addicional 
 d'aquesta Llei, i es compon de la pensió que li pertoqui d'acord amb les normes 
 de l'organisme encarregat de la seguretat social, a la qual s'afegeix el 
 complement que correspongui a càrrec de l'Administració general, sense que la 
 suma d'ambdues pensions pugui superar en cap cas el 70% dels conceptes 
 salarials indicats en l'article 48.4 de la Llei de la funció pública i en la disposició 
 addicional d'aquesta Llei. Article 72 Formació permanent Els membres del Cos de Policia han de rebre una formació i una capacitació 
 professionals permanents, que garanteixin el compliment adequat de llurs 
 funcions, d'acord amb els principis d'objectivitat i d'igualtat d'oportunitats. A 
 aquests efectes, es pot establir l'obligatorietat de l'assistència a determinades 
 activitats formatives. Article 73 Mitjans i instal·lacions Els membres del Cos de Policia han de disposar dels mitjans i les instal·lacions 
 apropiats per al compliment de llurs funcions. Els mitjans posats a l'abast dels membres del Cos de Policia, com vehicles, 
 material i d'altres, solament poden ser utilitzats en l'exercici de les seves 
 funcions i han de ser conservats i mantinguts pels membres que els utilitzen 
 amb la màxima cura. Article 74 Condicions físiques i psíquiques 1. Els funcionaris del Cos de Policia (inclosos el personal administratiu, tècnic 
 administratiu i tècnic) tenen dret a una revisió mèdica cada dos anys. 2. Els membres del Cos de Policia han d'estar en les condicions físiques i 
 psíquiques adequades per ocupar llurs llocs de treball. La revisió psicotècnica 
 i/o mèdica dels membres del Cos s'efectua sempre que hi hagi símptomes o 
 indicis suficients per creure que al funcionari afectat li han sobrevingut uns 
 problemes físics o psíquics que poden afectar negativament el seu treball o el 
 fan no apte per a la feina, o bé que pot posar en perill la seva integritat física o 
 la d'altri. Davant la detecció d'algun d'aquests problemes, el director de la Policia pot 
 acordar que el membre afectat se sotmeti a una revisió psicotècnica i/o mèdica 
 per determinar l'abast del seu problema i la repercussió que té o pot tenir en el 
 seu lloc de treball. El director ha de comunicar per escrit la seva decisió 
 motivada a la persona interessada i al ministre titular d'interior. 3. La revisió psicotècnica i/o mèdica l'efectua en tot cas un comitè mèdic 
 compost pels metges especialistes i/o professionals tècnics que siguin 
 necessaris designats pel ministre titular d'interior, el funcionament del qual s'ha 
 de determinar reglamentàriament. El comitè mèdic, després de consulta prèvia al metge que tracti la persona 
 interessada, emet el dictamen corresponent, indicant o suggerint eventualment 
 el termini de suspensió temporal o el nou lloc de treball. D'acord amb aquest 
 dictamen el ministre titular d'interior pot acordar: a) el seguiment del tractament 
 o de les prescripcions mèdiques que en el dictamen s'indiquin per al 
 compliment degut de les funcions durant un temps determinat, susceptible de 
 renovacions; b) la suspensió temporal del membre concernit del lloc de treball 
 que ocupa si el tractament no se segueix degudament o les prescripcions 
 mèdiques no es respecten; o bé c) l'adaptació del membre del Cos concernit a 
 un nou lloc de treball que pugui desenvolupar correctament, amb l'adaptació 
 corresponent de l'estructura salarial al nou lloc de treball. Si el membre del Cos de Policia concernit refusa sotmetre's a la revisió 
 psicotècnica i/o mèdica el ministre titular d'interior també pot acordar 
 motivadament, amb les dades i els elements de què disposi, la suspensió del 
 membre concernit del lloc de treball que ocupa per un període no superior a sis 
 mesos, o bé l'adaptació del membre del Cos concernit a un nou lloc de treball 
 que pugui desenvolupar correctament, amb l'adaptació corresponent de 
 l'estructura salarial al nou lloc de treball. 4. El comitè mèdic indicat té també per funció examinar els membres del Cos 
 de Policia que presentin certificats mèdics o situacions susceptibles de 
 modificar les condicions de treball, com la impossibilitat d'efectuar treballs 
 nocturns o d'altres. En aquests supòsits, el membre del Cos de Policia 
 concernit ha de sol·licitar per escrit el canvi de condicions de treball que 
 demana i adjuntar les certificacions mèdiques que consideri oportunes, i ha de 
 ser examinat pel comitè mèdic, que ha d'emetre preceptivament dictamen 
 vinculant. 5. Els membres del Cos de Policia poden ser declarats en situació de reforma 
 quan, després de l'alta mèdica i de conformitat amb la revisió psicotècnica i/o 
 mèdica que se'ls practiqui: a) La situació d'invalidesa o la situació resultant de la revisió psicotècnica i/o 
 mèdica els impedeix la realització de les funcions del lloc de treball de la plaça 
 de què són titulars, però estan capacitats per exercir les funcions d'un altre lloc 
 de treball, preferentment del Cos de Policia, o de l'Administració general. b) Tot i estar capacitats per exercir les funcions del lloc de treball de la plaça de 
 què són titulars, la situació d'invalidesa o la situació resultant de la revisió 
 psicotècnica i/o mèdica, els impedeix la realització completa de la jornada de 
 treball. La declaració de la situació de reforma i l'adscripció consegüent del membre 
 del Cos de Policia a la nova plaça correspon al ministre titular d'interior. Al membre del Cos de Policia en situació de reforma, se li garanteix el 
 manteniment de les retribucions fixes que rebia amb anterioritat a la declaració 
 de la situació de reforma. A aquest efecte, el ministre titular d'interior li ha 
 d'assignar la diferència entre aquella quantitat i les percepcions que en el seu 
 cas li assigni l'organisme encarregat de la seguretat social. Article 75 Activitat professional 1. Els membres del Cos de Policia han de tenir residència i domicili efectius i 
 permanents al Principat d'Andorra. 2. Els membres del Cos de Policia, en situació de servei actiu i suspensió, no 
 poden exercir altres activitats professionals diferents de la seva condició de 
 funcionaris ni en el sector públic ni en el sector privat, llevat de les següents, 
 sempre que es realitzin fora de l'horari laboral: a) Les derivades de la gestió del propi patrimoni o del familiar, així com la 
 col·laboració en el negoci familiar dels pares o consorts, sempre que el 
 funcionari no percebi cap tipus de remuneració i no tingui contacte directe amb 
 el públic. b) La participació en congressos, conferències, seminaris o cursos, en qualitat 
 de ponent o formador, per raó de la plaça que ocupa a l'Administració general. c) La producció i creació literària, artística, científica i tècnica, i també les 
 publicacions que en derivin sempre que aquesta producció i creació, així com 
 les publicacions no siguin contràries al que estableix l'article 60 de la Llei de la 
 funció pública. d) Les activitats de caràcter d'investigació acadèmica, en qualitat 
 d'investigadors per raó de la plaça que ocupen a l'Administració general. e) Activitats excepcionals que per a casos concrets autoritzi el Govern 
 mitjançant decret, en les condicions fixades en l'autorització. f) Activitats relacionades amb organitzacions culturals, benèfiques o esportives, 
 sempre que no es percebi cap mena de remuneració. Article 76 Jornada i horari laboral Els membres del Cos de Policia han de complir estrictament la jornada i l'horari 
 de treball que siguin determinats per via reglamentària. En situacions 
 d'emergència, de necessitat o en ocasió de serveis excepcionals es pot 
 mobilitzar el personal fora de servei en les condicions que siguin establertes, a 
 fi d'assegurar el compliment de la normativa vigent o el desplegament dels 
 mitjans imposats per la necessitat o pel servei encomanat. Article 77 Permisos i vacances 1. Ateses les característiques del Cos de Policia, la concessió de permisos i la 
 distribució dels períodes de vacances i els dies de recuperació o compensació 
 queden condicionades a les necessitats del servei. 2. L'atorgament o el refús dels permisos administratius correspon al director de 
 la Policia mitjançant el procediment que s'estableixi per via reglamentària. La 
 decisió d'atorgament s'ha de notificar a la Secretaria d'Estat de Funció Pública. 3. S'han d'establir anualment tots els dies de compensació que tenen els 
 membres del Cos de Policia. Aquests dies corresponen als festius o d'altres de 
 què es beneficia la resta de l'Administració general i en què els membres del 
 Cos de Policia estan obligats a treballar per raó del servei. El membre del Cos 
 concernit no pot gaudir d'aquests dies de compensació si ha estat de baixa per 
 malaltia. 4. Tots els membres del Cos de Policia tenen dret a trenta-cinc dies naturals de 
 vacances retribuïdes cada any. El període de vacances no realitzat durant l'any 
 natural a què correspon, i com a màxim fins al 31 de gener de l'any immediat 
 següent, no pot acumular-se en anys posteriors, excepte en casos puntuals, 
 degudament justificats després de l'informe del director de la Policia. El ministre 
 d'interior podrà regular reglamentàriament les particularitats del Cos de Policia 
 en matèria de vacances. Article 78 Comissió de serveis 1. Llevat de disposició específica, quedarà desvinculat totalment de la funció 
 policíaca el membre del Cos de Policia que es trobi en Comissió de serveis, 
 amb suspensió de les facultats que com a membre del Cos li corresponen, i 
 haurà de lliurar al director de la Policia l'arma, el carnet professional, la placa- emblema i els equipaments de què disposa per tota la durada de l'adscripció en 
 Comissió de serveis. 2. Per poder ser adscrit en Comissió de serveis el membre del Cos ha de fer 
 com a mínim un termini de dos anys que ocupa el seu lloc de treball, i la durada 
 de l'adscripció en Comissió de serveis també ha de ser d'un màxim de dos 
 anys, amb possibilitat de pròrroga per dos anys més, transcorreguts els quals 
 haurà de retornar al seu lloc de treball. 3. L'adscripció del membre del Cos de Policia en Comissió de serveis, sempre 
 que hi estigui d'acord, correspon al secretari d'Estat de Funció Pública a 
 proposta de l'òrgan competent. 4. L'adscripció d'un membre del Cos de Policia en Comissió de serveis està 
 supeditada a l'interès públic i al bon funcionament de l'organització i del servei, 
 després de l'informe del director de la Policia. Article 79 Excedència Els membres del Cos de Policia es troben en situació d'excedència quan se 
 separen temporalment del servei actiu obligatòriament o voluntària per alguna 
 de les circumstàncies que s'estableixen en l'article 42 de la Llei de la funció 
 pública, amb les particularitats següents: a) L'excedència per interès particular està supeditada, en tot cas, no solament 
 a l'interès públic sinó també al bon funcionament de l'organització i del Servei. b) La declaració de la situació d'excedència dels membres del Cos de Policia 
 és aprovada pel director de la Policia, que notifica la declaració al secretari 
 d'Estat de Funció Pública. Article 80 Reingrés El reingrés al servei actiu dels membres del Cos de Policia en excedència 
 s'efectua en la forma, condicions i efectes establerts per l'article 43 de la Llei de 
 la funció pública, amb la particularitat que les resolucions sobre el reingrés dels 
 funcionaris en situació d'excedència són aprovades pel director de la Policia, 
 que notifica la resolució al secretari d'Estat de Funció Pública. Secció segona. Drets sindicals Article 81 Constitució d'organitzacions sindicals Els membres del Cos de Policia tenen dret de constituir organitzacions sindicals 
 per defensar els seus interessos, així com d'afiliar-s'hi i participar-hi activament, 
 amb les limitacions establertes en aquesta Llei. Article 82 Afiliació Els membres del Cos de Policia només es podran afiliar a organitzacions 
 sindicals formades exclusivament per membres del mateix Cos. Article 83 Exercici de drets laborals 1. L'exercici del dret de sindicació i de l'acció sindical per part dels membres del 
 Cos de Policia té com a límits el respecte dels drets fonamentals i de les 
 llibertats públiques reconeguts en la Constitució i, especialment, el dret a 
 l'honor, a la intimitat i a la pròpia imatge, així com el crèdit i prestigi del Cos de 
 Policia, la seguretat ciutadana i dels mateixos funcionaris i la garantia del secret 
 professional. Així mateix constituiran límit, en la mesura en què puguin ser vulnerats per 
 l'exercici d'aquest dret, els principis bàsics d'actuació de l'article 5 d'aquesta 
 Llei. 2. D'acord amb els interessos preeminents establerts en la present Llei que 
 correspon protegir al Cos de Policia i a l'objecte d'assegurar la prestació 
 continuada dels seus serveis, que no admeten interrupció i són essencials per 
 la comunitat, els membres del Cos de Policia no poden exercir en cap cas el 
 dret de vaga, ni accions substitutives d'aquest dret o concertades que puguin 
 alterar el funcionament normal dels serveis. 3. El dret de manifestació s'ha d'exercir sempre sense portar l'arma 
 reglamentària ni l'uniforme. Article 84 Registre i forma de les associacions sindicals 1. Les associacions sindicals constituïdes per membres del Cos de Policia a 
 l'empara de la normativa vigent s'han d'inscriure a efectes de publicitat en el 
 Registre d'Associacions a què es refereix l'article 8.2 de la Llei qualificada 
 d'associacions. Seguidament han de dipositar al ministeri responsable d'interior 
 l'acta fundacional, els estatuts i la documentació acreditativa de la seva 
 inscripció al Registre d'Associacions als efectes d'exercir les funcions que se'ls 
 reconeixen en els articles 85, 86 i 87 de la present Llei. 2. Els estatuts han de contenir, almenys, les mencions següents: a) Denominació de l'associació. b) Fins específics de l'associació. c) Domicili. d) Òrgans de representació, govern i administració i normes de funcionament, 
 així com el règim de provisió electiva de càrrecs, que s'han d'ajustar als 
 principis democràtics. e) Requisits i procediment per a l'adquisició i pèrdua de la condició d'afiliats, 
 així com el règim de modificació dels estatuts i dissolució de l'associació 
 sindical. f) Règim econòmic de l'organització que estableixi el caràcter, la procedència i 
 el destí dels seus recursos, així com els mitjans que permetin als afiliats 
 conèixer la situació econòmica. Article 85 Drets de les organitzacions sindicals Les organitzacions sindicals legalment constituïdes tenen dret a formular 
 propostes i elevar informes o dirigir peticions als òrgans competents de l'Estat, 
 així com a exercir la representació de llurs afiliats davant dels òrgans 
 competents de l'Administració pública. Tindran la consideració de representants de les organitzacions sindicals del 
 Cos de Policia aquells funcionaris que hi pertanyin i hagin estat formalment 
 designats per l'òrgan de govern d'aquestes organitzacions d'acord amb llurs 
 respectius estatuts. Article 86 Responsabilitats de les organitzacions sindicals Les organitzacions sindicals responen dels actes o acords adoptats pels seus 
 òrgans estatutaris en l'esfera de llurs respectives competències. Les organitzacions sindicals responen dels actes de llurs afiliats quan aquells 
 es produeixin en l'exercici regular de les funcions representatives o es provi que 
 els afiliats actuaven per compte de les organitzacions sindicals. Article 87 Exercici de l'activitat sindical Les organitzacions sindicals tenen dret que se'ls faciliti un local per a l'exercici 
 de llurs activitats, a les dependències que es determinin. Els representants sindicals han de tenir les condicions necessàries per atendre 
 les activitats pròpies de la seva funció en la forma i temps que 
 reglamentàriament s'estableixin. Secció tercera. El Consell de la Policia Article 88 Funcions El Consell de la Policia, sota la presidència de la persona titular del ministeri 
 responsable d'interior o de l'alt càrrec polític que aquesta persona delegui, és 
 l'òrgan de representació paritària del Govern i dels membres del Cos. Article 89 Atribucions Les funcions del Consell de la Policia són: a) La mediació i la conciliació en cas de conflictes col·lectius. b) La participació en l'establiment de les condicions de prestació del servei dels 
 funcionaris. c) La formulació de mocions i l'evacuació de consultes en matèries relatives a 
 l'estatus professional. d) L'emissió d'informes en els expedients disciplinaris que s'instrueixin als 
 membres del Cos per faltes molt greus i en tots els que s'instrueixin als 
 representants dels sindicats. e) L'emissió d'informe previ i preceptiu sobre els projectes de disposicions de 
 caràcter general relatius a les matèries a què es refereix aquest article. f) L'estudi de programes de modernització dels mètodes i de les tècniques de 
 treball. g) La presentació de propostes de mesures relatives a la política de personal 
 del Cos. h) Les altres que li atribueixin les lleis i les disposicions generals. Article 90 Composició El Consell de la Policia és integrat per un mínim de tres i un màxim de cinc 
 representants de l'Administració que designi la persona titular del ministeri 
 responsable d'interior i per un mínim de tres i un màxim de cinc representants 
 dels membres del Cos de Policia. En tot cas el nombre de representants ha de 
 ser paritari. Article 91 Membres 1. Els representants dels membres del Cos de Policia en el Consell de la 
 Policia són els que resulten de les eleccions que s'han de fer a aquest efecte 
 en les condicions de convocatòria i desenvolupament que reglamentàriament 
 es determinin. 2. Els representants escollits perden aquesta condició per qualsevol d'aquestes 
 causes: a) Expiració del mandat. b) Pèrdua de la condició de funcionari. c) Defunció. d) Renúncia, que ha de ser expressa i comunicada a l'òrgan competent davant 
 el qual exerceixin la representació. Article 92 Elecció dels representants Les eleccions dels representants dels membres del Cos de Policia en el 
 Consell de la Policia es fan mitjançant sufragi personal, directe i secret entre els 
 membres del Cos. Article 93 Mandat i normes de funcionament 1. El mandat dels representants en el Consell de la Policia és de quatre anys, a 
 comptar de la proclamació dels candidats electes. En cas de vacant, aquesta 
 és coberta automàticament, si la persona interessada accepta el càrrec, pel 
 candidat que ocupa el lloc següent en la llista respectiva, inclosos els dos 
 suplents. Si s'acaba el termini establert i la proclamació dels candidats electes 
 no ha tingut lloc, s'entén que el mandat dels membres anteriors queda 
 prorrogat fins que no es produeixi la proclamació dels candidats electes. 2. El ministre responsable d'interior aprova les normes de funcionament intern 
 del Consell de la Policia. 3. El Consell de la Policia adopta les seves decisions per majoria. En cas 
 d'empat, el president té vot de qualitat. Capítol II. Distincions, recompenses i gratificacions Article 94 Distincions, recompenses i gratificacions 1. Els funcionaris del Cos de Policia (inclosos el personal administratiu, tècnic 
 administratiu i tècnic) poden ser distingits o recompensats si s'aprecia alguna 
 de les circumstàncies o algun dels supòsits que siguin determinats per 
 reglament. Totes les distincions i les recompenses atorgades han de constar en 
 l'expedient personal del funcionari i s'han de valorar com a mèrit en els 
 concursos de provisió de llocs de treball. També es poden tenir en compte en 
 els processos de provisió per lliure designació i en els ascensos. 2. Els funcionaris del Cos de Policia (inclosos el personal administratiu, tècnic 
 administratiu i tècnic) poden rebre gratificacions no consolidables per serveis 
 extraordinaris. El ministre responsable d'interior atorga, a proposta del director 
 de la Policia, aquestes gratificacions en situacions extraordinàries a definir per 
 via reglamentària. 3. Es poden atorgar a autoritats estrangeres i a persones que no formin part del 
 Cos les distincions que reglamentàriament s'estableixin. Capítol III. Règim disciplinari Secció primera. Disposicions generals Article 95 Règim aplicable El règim disciplinari aplicable als membres del Cos de Policia és el que 
 estableix aquesta Llei, sense perjudici de les responsabilitats civils o criminals 
 en què puguin incórrer. Secció segona. Faltes Article 96 Tipus de faltes Les faltes comeses pels membres del Cos de Policia en l'exercici de llurs 
 funcions poden ser molt greus, greus i lleus. Article 97 Faltes molt greus Són faltes molt greus: a) L'incompliment del deure de fidelitat a la Constitució en l'exercici de llurs 
 funcions. b) Tota actuació que signifiqui discriminació per raó de raça, sexe, religió, 
 llengua, opinió, lloc de naixement o veïnatge o qualsevol altra condició o 
 circumstància personal o social. c) L'obstaculització de l'exercici de les llibertats públiques i dels drets sindicals. d) La inflicció de tortures o maltractaments, la instigació a cometre aquests 
 actes o el fet de col·laborar-hi o tolerar-los, i també qualsevol actuació abusiva, 
 arbitrària o discriminatòria que impliqui violència física o moral. e) Qualsevol conducta o actuació constitutiva d'infracció penal dolosa. f) Qualsevol acte de prevaricació o suborn i el fet de no evitar-lo o denunciar-lo. g) La vaga, l'exercici d'accions substitutives d'aquest dret o concertades que 
 puguin alterar el funcionament normal dels serveis, la manifestació pública 
 portant l'arma reglamentària o l'uniforme i l'abandonament del servei. h) La publicació o la utilització indeguda de secrets declarats oficials per llei o 
 qualificats com a tals, i la violació del secret professional. i) El fet de causar, per mala fe, danys greus en el patrimoni, els béns del 
 Govern o d'altres administracions públiques. j) La pèrdua de les armes o el fet que siguin sostretes, per negligència 
 inexcusable. k) L'ocultació o l'alteració d'una prova amb la finalitat de perjudicar o d'ajudar 
 l'encausat. l) La falsificació, la sostracció, la simulació o la destrucció de documents del 
 servei sota custòdia pròpia o de qualsevol altre funcionari. m) Trobar-se en situació d'embriaguesa o consumir drogues tòxiques, 
 estupefaents o substàncies psicòtropes durant el servei i el fet de negar-se a 
 les comprovacions tècniques pertinents. n) La conculcació dels drets dels detinguts o els presos custodiats i el fet de 
 subministrar-los drogues tòxiques, estupefaents, substàncies psicòtropes salvat 
 en casos de prescripció facultativa, o begudes alcohòliques. o) La reincidència en la comissió de tres faltes greus durant el termini d'un any. Article 98 Faltes greus Són faltes greus: a) La desobediència als superiors en l'exercici de les funcions i l'incompliment 
 de les ordres rebudes. b) La insubordinació individual o col·lectiva envers les autoritats o els 
 comandaments de qui es depèn, amb motiu de la desobediència a les 
 instruccions legítimes donades per aquests. c) La denegació d'auxili i la manca d'intervenció urgent en qualsevol fet en què 
 l'actuació sigui obligada o convenient. d) El mal ús de l'arma reglamentària. e) Les faltes de respecte o consideració greus i manifestes envers els 
 superiors, els companys, els subordinats o els ciutadans. f) Els actes, les manifestacions i les conductes que atemptin contra la dignitat 
 dels funcionaris, contra la imatge del Cos i contra el prestigi i la consideració 
 deguts als òrgans de l'Estat. g) El fet de causar, per negligència manifesta, danys greus en el patrimoni i els 
 béns del Govern o d'altres administracions públiques. h) L'incompliment de l'obligació de donar compte al superior de qualsevol 
 assumpte que hagi de conèixer per raó de les seves funcions. i) L'incompliment del deure de reserva professional pel que fa als assumptes 
 coneguts per raó de les funcions encomanades. j) La intervenció en un procediment administratiu si hi ha establerts legalment 
 motius d'abstenció. k) L'actuació amb abús d'atribucions en perjudici dels ciutadans, si no 
 constitueix una falta molt greu. l) El consum de begudes alcohòliques estant de servei i el fet de negar-se a les 
 comprovacions tècniques pertinents. m) La pèrdua de les credencials i el fet de permetre'n la sostracció, per 
 negligència inexcusable. n) L'ús del material o dels vehicles del servei fora de l'exercici de les funcions. o) La pèrdua de material del servei o el seu deteriorament greu per negligència 
 o manca de cura. p) No mantenir la residència i el domicili efectius al Principat d'Andorra. q) El refús de sotmetre's a la revisió mèdica a què es refereix l'article 74.2. r) La tercera falta d'assistència sense causa justificada en un període de sis 
 mesos. s) La pèrdua de les armes o el fet que siguin sostretes, per negligència simple. t) L'ostentació de l'arma reglamentària, de les credencials del càrrec o de la 
 condició d'agent de l'autoritat sense cap causa que ho justifiqui. u) L'incompliment de les normes sobre incompatibilitats establertes a l'article 
 75.2. v) La manca de rendiment manifesta, reiterada i no justificada, si constitueix 
 conducta continuada o ocasiona un perjudici greu per a la ciutadania o l'eficàcia 
 dels serveis. x) La reincidència en la comissió de tres faltes lleus en el termini de tres mesos. y) En general, l'incompliment per negligència greu dels deures i les obligacions 
 derivats de la pròpia funció. Article 99 Faltes lleus Són faltes lleus: a) La incorrecció envers els superiors, els companys, els subordinats o els 
 ciutadans. b) El retard, la negligència i el descuit en el compliment de les funcions o de les 
 ordres rebudes. c) La manca de col·laboració manifesta amb membres dels altres cossos de 
 l'Administració pública, en els casos en què s'hagi de prestar de conformitat 
 amb la legislació vigent. d) El fet de prescindir del conducte reglamentari establert en formular qualsevol 
 sol·licitud o reclamació, excepte en cas d'urgència o d'impossibilitat física. e) La pèrdua de les credencials i el fet de permetre'n la sostracció, per 
 negligència simple. f) El mal ús dels distintius del càrrec. g) La descurança en la presentació personal. h) La descurança en la conservació dels locals, del material i dels documents 
 del servei, si no produeix perjudicis greus. i) L'incompliment de la jornada de treball sense causa justificada. j) Les faltes repetides de puntualitat dins un mateix mes sense causa 
 justificada. Article 100 Inducció o encobriment de faltes Els membres del Cos de Policia que n'indueixin altres a fer actes o tenir 
 conductes constitutius de falta disciplinària incorren en la mateixa 
 responsabilitat que aquests. Els membres del Cos de Policia que encobreixin les faltes consumades molt 
 greus i greus incorren en una falta d'un grau inferior. Secció tercera. Sancions Article 101 Sancions imposables 1. Per la comissió de faltes molt greus es pot imposar alguna de les sancions 
 següents: a) La separació del servei. b) La suspensió de funcions fins a un màxim de dos anys, amb pèrdua de les 
 retribucions corresponents. Conjuntament amb la imposició d'alguna de les sancions esmentades en els 
 apartats anteriors es pot imposar l'obligació d'abonar el valor del material 
 perdut o deteriorat. 2. Per la comissió de faltes greus es pot imposar, conjuntament o 
 alternativament, alguna de les sancions següents: a) La suspensió de funcions fins al màxim de sis mesos, amb pèrdua de les 
 retribucions corresponents. b) El trasllat a un altre lloc de treball, amb canvi de destinació, que pot 
 comportar minoració de retribucions si la falta comesa té relació amb el lloc de 
 treball. c) L'obligació d'abonar el valor del material perdut o deteriorat. 3. Per la comissió de faltes lleus es pot imposar alguna de les sancions 
 següents: a) La suspensió de funcions fins a catorze dies, amb pèrdua de la retribució 
 corresponent. b) L'amonestació per escrit. c) La deducció proporcional de les retribucions, per faltes de puntualitat i 
 d'assistència. d) L'obligació d'abonar el valor del material perdut o deteriorat. 4. No es poden imposar sancions que consisteixin en la reducció de la durada 
 de les vacances o en una altra minoració dels drets de descans del funcionari. 
 La sanció no pot comportar en cap cas violació del dret a la dignitat de la 
 persona. Article 102 Gradació de les sancions 1. Per graduar les sancions, a més de les comissions o les omissions que 
 s'hagin produït, cal tenir en compte, d'acord amb el principi de proporcionalitat: a) Els antecedents. b) La intencionalitat. c) La pertorbació dels serveis. d) Els danys produïts a l'Administració o als administrats. e) La reincidència en la comissió de faltes. f) El grau de participació en la comissió o l'omissió. g) La transcendència per a la seguretat pública. Secció quarta. Procediment disciplinari Article 103 Tramitació de l'expedient 1. No es poden imposar sancions per faltes molt greus, greus o lleus, si no és 
 en virtut d'un expedient instruït a aquest efecte. La tramitació de l'expedient 
 s'ha de regir pels principis de sumarietat i de celeritat, però en cap cas no hi pot 
 haver indefensió. 2. A petició expressa i escrita del membre del Cos de Policia afectat es podrà 
 prescindir de la instrucció de l'expedient i adoptar la resolució sancionadora 
 que correspongui, si aquest manifesta la seva conformitat amb els fets, la falta 
 comesa i la sanció corresponent. 3. La imposició de les sancions fixades per aquesta Llei correspon al director 
 de la Policia pel que fa a les sancions derivades de la comissió de faltes lleus, a 
 la persona titular del ministeri responsable d'interior pel que fa a les sancions 
 corresponents a les faltes greus, i al Govern per les sancions derivades de la 
 comissió de faltes molt greus. 4. Les resolucions sancionadores s'han de notificar al secretari d'Estat de 
 Funció Pública. Article 104 Inici del procediment sancionador 1. El procediment l'inicia d'ofici el cap immediat del membre del Cos concernit o 
 el director o director adjunt del Cos de Policia quan es tracti de conductes 
 qualificades de faltes lleus o de faltes greus respectivament. 2. Quan es tracti de conductes qualificades de faltes molt greus, el director del 
 Cos de Policia ho ha de comunicar, per mitjà d'un informe escrit, al ministre 
 titular d'interior perquè iniciï l'expedient disciplinari. 3. El nomenament d'instructor correspon a l'autoritat competent per iniciar 
 l'expedient segons la gravetat de la falta comesa. L'instructor ha d'abstenir-se 
 en els supòsits legalment establerts i en cas de no fer-ho pot ser recusat. 4. La resolució d'inici de la tramitació de l'expedient disciplinari i el nomenament 
 d'instructor s'ha de notificar, per escrit, al membre del Cos de Policia subjecte a 
 l'expedient. Article 105 Instrucció de l'expedient 1. Les sancions per faltes lleus que comportin únicament amonestació escrita 
 poden ser imposades pel director del Cos de Policia sense cap altre tràmit que 
 el d'audiència o al·legacions escrites de la persona interessada, en el termini 
 màxim d'un mes a comptar de l'inici de l'expedient. 2. Durant la instrucció de l'expedient disciplinari per les faltes lleus restants, per 
 faltes greus o per faltes molt greus, l'instructor de l'expedient ha d'ordenar la 
 pràctica de totes les diligències que siguin adequades per a la determinació i la 
 comprovació dels fets, i en particular de totes aquelles proves, acreditables per 
 qualsevol mitjà admissible en dret, que puguin conduir a l'esclariment i a la 
 determinació de les responsabilitats susceptibles de sanció. 3. Si de la pràctica de les diligències en resulta que els fets constatats poden 
 ser constitutius d'una falta greu (en cas d'un expedient seguit inicialment per 
 falta lleu) o molt greu (en cas d'un expedient iniciat per falta greu), l'instructor 
 ha d'elevar l'expedient disciplinari al director del Cos de Policia i informar 
 d'aquest fet el membre del Cos de Policia afectat. 4. Tots els òrgans de l'Administració pública estan obligats a facilitar a 
 l'instructor d'un expedient disciplinari els informes necessaris per al 
 desenvolupament de les seves actuacions. 5. A la vista de les actuacions practicades i en un termini màxim de dos mesos 
 per a les faltes lleus, de tres mesos per a les faltes greus i de quatre mesos per 
 a les faltes molt greus, comptats a partir de l'inici de l'expedient, l'instructor ha 
 de formular el plec de càrrecs corresponent, que ha d'incloure els fets imputats, 
 amb expressió de les faltes presumptament comeses i de les sancions que 
 siguin aplicables. 6. El plec de càrrecs s'ha de notificar al membre del Cos de Policia interessat, 
 el qual disposa d'un termini de deu dies hàbils per contestar-lo amb les 
 al·legacions que consideri convenients per a la seva defensa i amb l'aportació 
 de tots els documents que consideri oportuns. En aquest tràmit ha de sol·licitar, 
 si ho estima oportú, la pràctica de les proves que entengui necessàries per a la 
 seva defensa. 7. Contestat el plec o transcorregut el termini sense fer-ho, l'instructor de 
 l'expedient pot ordenar la pràctica de les proves sol·licitades que jutgi 
 oportunes i ho ha de notificar a la persona objecte de l'expedient. Per a la 
 pràctica de les proves disposa d'un termini màxim d'un mes. 8. Després de realitzar les diligències previstes en els apartats anteriors, es 
 dóna vista de l'expedient al membre del Cos de Policia interessat perquè, en el 
 termini de deu dies hàbils, al·legui en conclusions el que estimi convenient per 
 a la seva defensa. En casos d'expedients disciplinaris instruïts per faltes molt greus i en tots els 
 que s'instrueixin als representants dels sindicats es donarà també vista de 
 l'expedient instruït al Consell de la Policia perquè, en el termini de deu dies 
 hàbils, pugui emetre l'informe a què fa referència l'article 89 d) d'aquesta Llei. Article 106 Resolució de l'expedient 1. La competència per dictar la resolució correspon al director de la Policia per 
 les faltes lleus, al ministre titular d'interior per les faltes greus i al Govern per les 
 faltes molt greus. 2. Finalitzat el termini concedit per a la vista, les al·legacions i l'informe del 
 Consell de la Policia a què fa referència l'apartat 8 de l'article anterior, el termini 
 màxim per dictar la resolució, tant si s'han efectuat al·legacions i ha estat lliurat 
 l'informe del Consell de la Policia com si no, és de quinze dies hàbils per a les 
 faltes lleus, de trenta dies hàbils per a les faltes greus i de quaranta-cinc dies 
 hàbils per a les faltes molt greus. 3. La resolució de l'òrgan competent ha de ser motivada i no s'hi poden incloure 
 fets diferents dels que han servit de base al plec de càrrecs, sense perjudici de 
 la valoració jurídica que se'n faci. Si la resolució és sancionadora, ha de 
 determinar-se amb precisió la falta que s'estima comesa, el precepte i la norma 
 en què apareix recollida la falta, el nom del membre del Cos de Policia 
 sancionat, i la sanció que s'imposa. 4. Contra la resolució que imposa la sanció pot interposar-se recurs en els 
 termes previstos pel Codi de l'Administració. Article 107 Mesures cautelars A l'inici de la tramitació d'un expedient disciplinari que s'instrueixi per una falta 
 greu o molt greu a un membre del Cos de Policia, o mentre duri la tramitació, 
 l'òrgan competent pot acordar, com a mesures cautelars, la suspensió 
 provisional o l'adscripció a un altre lloc de treball, mesures que poden 
 comportar la pèrdua provisional de l'uniforme, l'arma i la credencial. En el moment de resoldre sobre el manteniment o l'aixecament de les mesures 
 cautelars, s'ha de valorar la gravetat dels fets comesos, les circumstàncies 
 concretes de cada cas i l'expedient personal del funcionari expedientat. La 
 resolució en què s'acordi d'imposar o de prorrogar les mesures cautelars ha de 
 ser motivada. El període de suspensió no pot ser superior en total al de la sanció que pugui 
 ser imposada per la presumpta falta comesa. El temps transcorregut en 
 suspensió provisional o cautelar es computa en l'execució de la sanció de 
 suspensió de funcions que, en definitiva, es pugui imposar en l'expedient 
 sancionador. Article 108 Suspensió de percepció de retribucions 1. Durant el temps de suspensió provisional el membre del Cos de Policia 
 afectat deixa de percebre els conceptes retributius de complement específic i 
 de complement per especialitat, als efectes que corresponguin d'acord amb la 
 resolució que recaigui en el procediment sancionador. 2. La suspensió provisional interromp, així mateix, el transcurs del temps de 
 servei al Cos perquè es pugui tenir dret a la jubilació voluntària. 3. El temps de la suspensió provisional i la manca de percepció de retribucions 
 durant aquest període es computen, si escau, als efectes de la sanció de 
 suspensió de funcions o de pèrdua de les retribucions corresponents, 
 respectivament. 4. Si no hi ha lloc a la imposició de sanció, o la sanció no comporta pèrdua de 
 retribucions, aquestes són abonades al membre del Cos afectat, amb els 
 interessos legals corresponents. Si la sanció no comporta suspensió de 
 funcions, el temps de la durada de la suspensió provisional computa com a 
 servei actiu a tots els efectes. Article 109 Efectes de la suspensió de funcions La suspensió de funcions, ja sigui com a sanció, ja sigui com a mesura 
 preventiva, comporta la privació temporal de l'exercici de les funcions, la 
 retirada de l'arma i de la credencial reglamentàries, la prohibició d'ús de 
 l'uniforme, si escau, i la prohibició d'entrar a les dependències de la Policia 
 sense autorització. Article 110 Efectes de les sancions 1. La responsabilitat disciplinària s'extingeix pel compliment de la sanció, per 
 mort, per indult, per amnistia i per la prescripció de la falta o de la sanció. Les faltes molt greus prescriuen al cap de quatre anys, les greus al cap de dos 
 anys i les lleus al cap de dos mesos. Les sancions imposades per faltes molt greus prescriuen al cap de quatre anys, 
 les imposades per faltes greus al cap de dos anys i les imposades per faltes 
 lleus al cap de dos mesos. El còmput del termini de prescripció de les faltes s'inicia des que es comet la 
 falta i s'interromp, en tot cas, per la iniciació de l'expedient disciplinari. El 
 termini de prescripció de la sanció comença a comptar a partir de l'endemà del 
 dia en què adquireix fermesa la resolució per la qual s'imposa la sanció. El compliment dels terminis de prescripció establerts comporta la cancel·lació 
 de les actuacions corresponents en l'expedient personal. 2. Les sancions disciplinàries que s'imposin als membres del Cos de Policia 
 s'han d'anotar en el Registre de Membres del Cos de Policia a què es refereix 
 l'article 40 amb indicació de les faltes que les han motivat. Les anotacions de sancions s'han de cancel·lar d'ofici i, en tot cas, no 
 computen a efectes de la reincidència, quan hagin transcorregut els terminis 
 següents des de la resolució que les ha imposat: a) Un any en el cas de les faltes lleus. b) Dos anys en el cas de les faltes greus. c) Quatre anys en el cas de les faltes molt greus quan no hagin comportat la 
 separació del servei. Secció cinquena. Iniciació d'un procediment penal contra un membre del Cos 
 de Policia pels mateixos fets que poden donar lloc a la tramitació d'un 
 expedient disciplinari Article 111 Tramitació de l'expedient en cas de procediment judicial La iniciació d'un procediment penal contra un membre del Cos de Policia no 
 impedeix la tramitació d'un expedient disciplinari pels mateixos fets, si escau. 
 No obstant això, la resolució definitiva de l'expedient només es pot produir quan 
 la sentència dictada en l'àmbit penal sigui ferma, vinculant a l'Administració la 
 declaració de fets provats. Les mesures cautelars que es puguin adoptar en 
 aquests supòsits poden durar fins que es dicti resolució definitiva en el 
 procediment judicial. Són aplicables, en tot cas, les disposicions contingudes en 
 els articles 107 i 108. Disposició addicional Atès el caràcter permanent de les missions de protecció del lliure exercici dels 
 drets i de les llibertats i de garantir la seguretat ciutadana que té encomanades 
 el Cos de Policia, que han de ser exercides en qualsevol circumstància, 
 moment i conjuntura sense excepció, els membres del Cos percebran també 
 com a retribució consolidable en l'estructura retributiva una quantitat mensual 
 equivalent al dos per cent (2%) de l'import vigent a cada moment de la base 
 retributiva del nivell de classificació C1 del Grup Funcional C de la taula salarial 
 anual de l'annex 6, Cos especial de Policia, de la Llei de la funció pública. Disposicions transitòries Primera 1. Els membres del Cos de Policia que van ingressar al Cos abans del 21 
 d'agost de 1989, i que es trobaven en situació de servei actiu o en Comissió de 
 serveis en el moment de l'entrada en vigor de la Llei de la funció pública, del 15 
 de desembre del 2000, mantenen el dret a jubilar-se voluntàriament al cap de 
 quinze anys de servei, percebent una pensió de jubilació del 30% dels 
 conceptes indicats en l'article 48.4 de la Llei de la funció pública i en la 
 disposició addicional de la present Llei. Per cada any que es retardi la petició 
 de jubilació voluntària, l'import de la pensió s'incrementa en un 2%. 2. Els policies ingressats després del 21 d'agost de 1989 i que es trobaven en 
 situació de servei actiu o en Comissió de serveis en el moment de l'entrada en 
 vigor de la mateixa Llei mantenen el dret a jubilar-se voluntàriament al cap de 
 vint anys de servei, percebent un 40% dels conceptes indicats en l'article 48.4 
 de la Llei de la funció pública i en la disposició addicional de la present Llei. Per 
 cada any que es retardi la petició de jubilació voluntària, l'import de la pensió 
 s'incrementa en un 2%. 3. Els policies ingressats després de l'entrada en vigor de la Llei de la funció 
 pública i abans de l'entrada en vigor de la present Llei del Cos de Policia tenen 
 el dret a jubilar-se voluntàriament al cap de vint anys de servei, percebent un 
 40% dels conceptes indicats en l'article 48.4 de la Llei de la funció pública i en 
 la disposició addicional de la present Llei. Per cada any que es retardi la petició 
 de jubilació voluntària, l'import de la pensió s'incrementa en un 2%. 4. En tots els casos, durant els anys de servei es continuarà aplicant als 
 conceptes retributius de l'article 48.4 de la Llei de la funció pública i de la 
 disposició addicional de la present Llei que percebin els membres del Cos, la 
 retenció del 2% que s'ha vingut practicant fins ara. Segona Els membres del Cos de Policia que fins ara han format part i cotitzat en el 
 programa de jubilació voluntària, mantenen el dret a percebre la pensió 
 específica corresponent al període de jubilació anticipada o voluntària i la 
 general que els correspon d'acord amb les normes de la Caixa Andorrana de 
 Seguretat Social. Tercera Els membres del Cos de Policia que hi hagin ingressat abans de l'entrada en 
 vigor d'aquesta Llei es poden acollir, si ho desitgen, a les disposicions sobre 
 jubilació voluntària establertes en l'article 71 de la Llei, tenint en compte la 
 retenció que els ha estat practicada durant tots els anys de servei, en la forma i 
 condicions que s'estableixin reglamentàriament. Quarta Els membres del Cos de Policia i els agents administratius i tècnics que van 
 ingressar al Cos abans de l'entrada en vigor d'aquesta Llei mantenen el dret a 
 percebre la paga extraordinària de la dotzena part del sou quan hagin assolit 
 vint anys de servei al Cos. A partir dels vint-i-dos anys de servei aquesta paga 
 extraordinària també forma part del còmput corresponent a la jubilació. Cinquena Els membres del Cos de Policia que a l'entrada en vigor d'aquesta Llei estiguin 
 adscrits a l'Àrea de Policia Criminal de l'estructura organitzativa del Cos 
 anteriorment vigent queden automàticament integrats, amb el grau i nivell que 
 els correspongui, a la nova Unitat de Policia Judicial que el ministre titular 
 d'interior pugui crear en aplicació del que preveu l'article 11 d'aquesta Llei, 
 sense necessitat d'haver de superar les proves d'especialitat a què es refereix 
 l'article 16 de la Llei. Sisena Els funcionaris de Policia que, després de l'entrada en vigor de la Llei de la 
 funció pública, ocupin llocs de treball en situació de Comissió de serveis, tenen 
 un període de tres anys per retornar a la plaça del lloc de treball del qual 
 provenien. Setena Els expedients disciplinaris en tràmit a l'entrada en vigor d'aquesta Llei es 
 regulen per les disposicions anteriors, llevat que les d'aquesta norma siguin 
 més beneficioses. Vuitena Els estatuts de les organitzacions sindicals existents a l'entrar en vigor aquesta 
 Llei, s'han d'adaptar, en allò que sigui necessari, al contingut de la present Llei, 
 en el termini d'un any a comptar de l'entrada en vigor de la mateixa. Novena Amb relació al Registre de Membres del Cos de Policia que s'estableix a 
 l'article 40 d'aquesta Llei, la Secretaria d'Estat de Funció Pública ha de trametre 
 al ministeri responsable d'interior tots els expedients i les dades dels membres 
 del Cos de Policia de què sigui dipositària en el termini de tres mesos a 
 comptar de l'entrada en vigor de la Llei. Disposició derogatòria Queda derogat el Decret orgànic del Servei de Policia Andorrana del 3 de juliol 
 de 1989, publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra núm. 18 del 21 
 d'agost del 1989 i, així mateix, totes les normes de rang igual o inferior que 
 s'oposin o contradiguin el que estableix la present Llei. Disposicions finals Primera El Govern ha d'aprovar i publicar els reglaments necessaris per al 
 desenvolupament i el desplegament d'aquesta Llei en el termini d'un any a 
 comptar de la seva entrada en vigor. Segona La Llei de la funció pública, del 15 de desembre del 2000, és aplicable en tot 
 allò que no estigui expressament previst en aquest text. Tercera La present Llei qualificada del Cos de Policia del Principat d'Andorra entra en 
 vigor l'endemà de ser publicada en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. Casa de la Vall, 27 de maig del 2004 Francesc Areny Casal Síndic General Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n'ordenem la publicació 
 en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. Jacques Chirac Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra 

 Text refós